


언덕을 오르다 문득 뒤를 돌아보면 거리에는 노을이 내려앉는 중이고 주홍빛 석양과 붉은 지붕들이 한데 어우러져 마치 하늘이 끝없이 이어지는 것 같았다. 저 멀리 에메랄드색 바다도 곧 있으면 짙은 어둠으로 물든다 생각하니 이츠키는 어쩐지 어깨가 으슬으슬 떨렸다.

다시 고개를 돌려 목적지를 향해 걷는 발걸음이 더디게 느껴졌다. 몸이 영 삐걱거리는군. 그럴 수밖에 없었다. 학기 말 전시와 일본에서의 활동으로 피로가 켜켜이 쌓여있었으니까. 실신해 응급실에 실려 가서도 스케치를 하는 기행을 일삼는 성격으로써는 뭐, 과거의 업보라고 여기는 편이 맞았다. 그러다가도 어찌하여 인간의 몸뚱이란 이리도 비효율적으로 설계되어있나.... 하루는 24시간인데 그중 3분의 1일을 잠만 자야 한다니 참으로 연약하기 짝이 없다... 하는 과로사가 사인일 듯한 사고방식을 가진 남자였다.

오늘로 말할 것 같으면 그 기행도 잠시 쉬어가는 타이밍으로 한 학기를 무사히 마친 기념(정말 무사한 걸까?)으로 동기가 홈파티를 열어 그리로 향하는 길이었다.

한 손에는 몇 달 전, 개인적으로 이츠키에게 생일 파티용 드레스를 의뢰한 여배우가 보수와 함께 보낸 와인이 들려있었다. 경매에서 낙찰받은 꽤 값비싼 와인이라 들었는데 그러거나 말거나 애초에 그는 음주를 즐기는 편이 아닌 데다가, 홀로 청승 떨며 와인이나 홀짝일 바에야 다 같이 나눠 마시는 것이 더 즐거울 것 같아 챙기게 되었다.

이츠키가 파티가 열리는 그녀의 집에 도착했을 때, 그녀는 찬장에서 와인잔을 꺼내고 있었다.

“이츠키 군 답지 않게 늦었네.”

“언덕이 가파른 것도 정도가 있다는 게야.”

“집이 좀 높은 곳에 있긴 하지?”

그녀가 민망하다는 듯 작게 웃으며 대답했다. 이마에 맺힌 땀방울을 손수건으로 두드려 닦아낸 이츠키가 트렌치코트를 걸 곳을 두리번거리며 찾고 있자 거실에서 또 다른 동기, 피에르가 튀어나와 인사했다.

“슈! 너라면 오지 않을거라 생각했는데.”

“흥. 나를 무슨 고약한 은둔자로 여기는군.”

“하하! 정확한 표현인걸.”

그를 따라 부엌에서 거실로 건너가니 예닐곱 명의 사람들이 벽난로 옆 소파에 앉거나 벽에 기대선 채로 이야기를 나누고 있었다. 이츠키는 거실 뒤편에 있는 바 테이블 위에 와인을 올려두고 누가 왔는지 거실 안을 찬찬히 둘러보았다. 수업을 함께 들은 동기가 대부분이었으나 개중에는 처음 보는 얼굴의 사람들도 있었다.

“그녀가 우리 말고 다른 손님들도 초대한 모양이야.”

“별로 상관은 없다만.”

“봐, 저 사람은 에펠의 손자래.”

피에르가 소파에 앉은 사람 중 가운데 남자를 턱짓으로 가리키며 말했다.

“가서 말 걸어보는 게 어때.”

“그게 무슨 말이지? 원한다면 직접 하라는 게야.”

“너도 알다시피 내가 낯을 가리는 성격이라 말이야.”

“하아...”

이츠키는 주름진 미간을 손가락으로 가볍게 눌렀다. 피로를 풀기 위해 기분전환 삼아 왔더니 오히려 피로가 쌓이는 것만 같다. 피에르는 무어라 중얼거리며 바 테이블에 올려진 카나페를 맨손으로 집어 먹었다. 쯧... 고개를 저으며 앉을 곳을 찾아보는데 부엌에서 고개를 내민 그녀가 이츠키에게 이리 오라며 손짓했다.

“이것 좀 도와줄래? 이츠키 군이라면 잘할 것 같아서.”

부엌의 아일랜드 식탁 위에는 빈 접시와 네 종류의 요리가 올려져 있었다. 그녀의 요구는 간단했다. 파티에 참석한 모두에게 접시가 하나씩 제공되니, 모든 요리를 적절하게 플레이팅 해달라는 게 전부였다.

이츠키는 소란스러운 거실 쪽을 한 번 바라보았다. 이따금 누군가가 폭탄처럼 큰 소리를 내며 깔깔 웃어댔다. 어색하지만 그녀와 부엌에 남기로 마음을 굳혔다.

“전부 혼자 준비한 건가?”

“이거 두 개는 내가 했고, 나머지는 도움을 좀 받았지.”

“꽤 솜씨가 좋아 보이는군.”

“어머, 칭찬이니?”

“그래.”

그녀는 놀란 듯 눈을 동그랗게 떴다.

“이츠키 군, 제법 솔직하네.”

“굳이 거짓말을 할 이유도 없지.”

“...그렇구나.”

이츠키는 동그란 접시 위에 생지에 싸 오븐에서 구운 빠떼를 올려놓았다. 작은 잠봉뵈르 샌드위치와, 샐러드 야채와 드레싱도 뿌렸다. 말없이 손을 움직이던 이츠키가 그녀의 시선을 느끼곤 손을 멈추었다.

“농! 도울 건지 구경할 건지 둘 중 하나만 하라는 게야.”

“후후, 잘 어울려서 그만 넋 놓고 구경해버렸네.”

이츠키는 작게 한숨을 내쉬었다. 태생이 여유로운 성격인 줄은 알았지만, 학교 밖에서도 비슷하게 구는군...

그녀로 말할 것 같으면 동기 중 유일한 일본인으로, 모 화장품 기업의 막내딸이라는 소문이 돌았다. 느긋한 성격 때문에 누군가는 그녀를 온실 속 화초 취급했지만 이츠키의 눈에는 그녀도 나름대로 보이지 않는 곳에서 열심히 발버둥 치는 것처럼 보였다. 크리틱 시간에 들고 오는 작업만 봐도 그랬다. 노력의 흔적이랄까. 이것저것 시도한 발자취가 가득 담겨있었다. 다만 늘 야트막하다는 평가를 받긴 하지만..... 그런 것쯤이야 시간과 자본이 있다면 얼마든지 앞으로 채워 넣을 수 있는 것들이라고... 생각하는 듯했다.

“다 된 것 같네. 옮기는 것도 도와줄 거지?”

“뭐... 기꺼이.”

그녀를 따라 요리가 올려진 접시를 거실로 옮겼다. 에펠의 손자 옆에 앉아있던 피에르가 눈여겨보는 듯싶더니 아니나 다를까 그녀가 도로 부엌으로 가자 이츠키의 옆으로 쪼르르 자리를 옮겨왔다.

“슈, 내 생각엔 그녀가 너를 꽤 마음에 들어 하는 것 같아.”

“하아.... 또 쓸데없는 소릴.”

“나만의 생각이 아닌걸? 모두 그렇게 보고 있을 거야. 다만, 내가 하고 싶은 말은, 그녀를 조심하는 게 좋을 거라고.”

피에르는 어느새 그의 앞에 와인잔을 가져다 놓았다. 와인을 한 모금, 목을 축인 이츠키가 피에르게 “무얼 조심하란 거지?” 물었다.

“난 그냥.... 그녀에 관한 소문에 대해 알려주고 싶은 거야.”

“소문?”

“그녀를 아는 사람들은 그녀를 언덕 위의 마녀라고 부르던데.”

“너는.... 점점 알 수 없는 말을 하는군.”

“나도 왜 그녀를 그렇게 부르는지, 정확한 이유는 모르지만 말이야. 어쨌든 소문은 이유 없이 생기진 않잖아?”

그런가. 이츠키는 생각한다. 아니 땐 굴뚝에 연기 나는 일은 없다고 하지만, 뭐 열심히 만든다면 장작이 스스로 타오르는 경우도 있는 법인데. 이츠키는 신경 쓰지 않기로 했다. 그녀가 자신에게 호감을 가지고 있든 정말로 흑마법 주문을 외는 마녀든 자신과는 상관없는 일이었다.

그녀가 불행을 건네달라 부탁하기 전까지는 말이다.

“이츠키 군에 대해 얘기를 들었어.”

저녁은 무르익어 창밖 풍경은 어두워지고 술에 취한 사람들은 거리를 좁혀 각자 삼삼오오 모여 비밀을 나누고 있었다. 그녀는 이츠키의 옆에 앉아 말을 이어갔다.

“이츠키 군만이 가지고 있는 악몽에 대해서 말이야.”

이츠키는 잔을 내려놓고 떠올렸다. 악몽이라. 그런 거 누구나 가지고 있는 거 아닌가. 그러나 무심코 입 밖으로 내뱉은 모양이다. 그녀는 잠시 입을 다물더니 그에게 몸을 기울였다.

“내겐 그런 게 없어. 악몽은 고사하고 꿈을 꾼 적도 없거든. 그러니...

나도 그런 근사한 불행이 가지고 싶단 뜻이야.“

이츠키는 천진한 목소리로 말하는 그녀를 바라보았다. 칼을 쥐고 악몽을, 불행을 손질하는 그녀를 상상하기 위함이었다.

프랑스의 닭은 정육 손질이 되어있지 않다. 이츠키는 닭고기를 먹고 싶을 때면 언제나 날이 잘 드는 작고 얇은 칼로 뼈를 발라냈다. 고기를 뒤집어 꺾어 연골을 부러뜨린 뒤 칼집을 벌려 틈으로 칼날을 집어넣고 뼈를 감싼 막을 갈라.... “그것과 같이 나의 예술적 영감도 손질해주지 않겠냐고... 그런 의미란다.” 그녀의 입술이 달싹였다. 이츠키는 사실은 그녀가 이미 칼을 쥐고 있다고 생각했고 와인의 숙취 때문에 머리가 아파져 작게 인상을 찌푸렸다. 

“무슨 말을 하는 건지 도무지 알아듣기가 어렵단 게야....”

“글쎄, 100호짜리 캔버스를 서너 개 정도 이어 붙일까? 그리고 테레핀, 린시드 대신 리퀸을 섞는 거야. 그렇다면 공모전 마감에 맞출 수 있어.”

“잠깐...”

“공포를 기름에 개어 색을 만들고 저주를 덧발라 완성하는 그런 그림을 그리고 싶은데. 그런 그림이 꼭 맞을 것만 같은데. 캔버스에 담길 만한 불행을, 내게도, 주지 않겠니? 이츠키 군.”

마주한 그녀의 눈에는 거짓이라고는 한 점 섞이지 않아서, 이츠키는 피로로 부옇게 번진 시야가 오히려 또렷해지는 걸 느꼈다. 그녀는 정말로, 정말로

불행이란 것이 갖고 싶을까.

그러니까 이를테면 불행은 원한이 빈틈없이 꽉 들어찬 함, 같은 건데. 맨발로 꽁꽁 언 흙길을 배회하는 귀신같은 절망 같은 건데. 그런 것이 정말로 갖고 싶은 걸까. 그런 절망이 물감이 되어 캔버스에 그려지고 실이 되어 천 조각을 꿰매고 흙이 되어 가마에 구울 수 있다고 생각하는 걸까.

원한.

누군가를 죽도록 미워하는 마음.

이츠키는 잠시 그 마음에 대해 생각했다. 그건 그녀의 말처럼 때때로, 결정적인 위치에 그어진 붓질처럼 좋은 재료가 되어주기도 했지만, 오로지 그것만으로 그려진 그림이 있을 수 있을까 생각했다.


&nbsp;

집으로 돌아가는 길. 언덕을 내려가는 동안 보이는 풍경은 언덕을 올라갈 때와는 사뭇 달랐다. 거리는 짙푸른 밤에 잠겨 바다가 반사하는 달빛만이 귀뚜라미처럼 어둠 속에서 반짝였다.

이츠키는 여전히 그녀를 이해할 수 없었다. 그러나 피에르가 그녀에 대해 어떻게 생각하냐 장난스럽게 묻는다면 이렇게 대답할 것만 같았다. ‘글쎄, 그녀는 소문과 다르게 마녀가 아니더군. 그리고 그렇다면, 사랑하지 못할 일도 없겠지...’









