 

 

기억은 물 같아서

가두지 않으면 하염없이 흘러가 버리고 만다.

그런데 흐르지 않고 고이는 기억은 오래 지나면 그대로 가만히 딱딱하게 굳어버리는 것이 된다.

하카제 카오루는 어느 새벽 그런 굳어버린 것에 대해 생각했다.

봄, 카마쿠라의 작은 숲에는 자갈길을 따라 걷는 사람들이 많다.

그 안에는 그와 그녀가 있었다. 그 작은 숲은 오후 네 시 전에 가면, 녹차가 든 작은 찻잔을 받을 수 있는데, 네시 조금 넘어 도착하는 바람에 둘의 손에는 200엔짜리 입장권만이 들려있었다. 점심을 너무 느긋하게 보낸 탓이다. 하카제는 자신들의 손에만 찻잔이 없는 것이 조금 불만스러웠지만, 대나무가 빽빽이 들어선 좁은 길은 좋았다.

바닷가에서 불어온 바람에 오월의 신록이 흔들리며 싱그러운 냄새를 내뿜었다. 졸졸졸. 이끼 낀 바위를 타고 흐르는 작은 폭포가 연못 위로 졸졸졸 작지만 시원한 소리를 내며 떨어지고 있었다. 금붕어가 네다섯 마리 정도. 개구리밥이 뜬 연못 안을 헤엄친다.

짧은 산책을 마치고는 근처 카페에 갔던 것 같다.

바다를 향해 크게 창이 나있어, 소문을 듣고 찾아오는 관광객들로 늘 북적이는 곳이었다.

커피와 작은 케이크를 한 조각 시키고 빈 테이블에 자리를 잡았다.

하카제는 창밖을 내다보았다. 멀리서 보니 파도 소리는 들리지 않고 정지 버튼을 누른 동영상처럼 바다는 가만히 조용하게 느껴졌다. 맞은편에 앉은 그녀는 바다는 한 번 내다보지 않고 포크로 케이크를 작게 잘라 입에 넣었다. "나 결혼해." 마지막 조각마저 전부 먹어 치운 그녀는 그렇게 말했다. 하카제는 화를 내거나 울고 불며 매달리지 않는다. 그건 별로 어른스러운 대응이 아니다. 그렇구나. 그냥 그렇게 대답했다. 하카제는 영리해서 많은 경우의 수를 머릿속에서 헤아리고 있었다. 뭘 어떻게 해도 그녀의 결혼을 막거나 뒤엎을 수 있는 수는 없었다. 얇은 테 가운데에 작은 알이 박힌 반지를 낀 손, 자랑하듯이, 하카제 카오루가 하카제 카오루인 이상 영영 얻을 수 없는, 그렇기에 더욱 빛나보이는 특별한 행복을, 놓치지 말라는 듯이 보여주는 그녀가, 바다가 보이는 창에 반사되어 비쳐보인다. 그 모습을 훔쳐보다가 열여덟의 하카제는 아주 잠깐 '이제 어른인 척 무심하게 참기만 하는 건 질렸어'라고 생각했다. '반지를 빼내다가 홀랑 삼켜버릴까' 그녀는 이상한 어리광에 당황할 것이다. 당황은 짜증과 분노로 변해 그녀는 하카제를 나무랄 것이다. 도로 뱉어내라며 따귀를 칠 수도 있다. 아프겠지만 참을 수 있다. '아버지가 마련해놓은 길을 벗어나겠다 선언했을 때처럼' 하지만 그런 사랑은 소화되지는 않아서, 하카제는 몸에서 받아들일 수 없는 작은 금속을 도로 뱉어낼 수밖에 없을 것이다. 그러니까 그냥, "그렇구나." 하고 말았다.

그녀는 로망스카를 타고 도쿄로 돌아갔다. 하카제는 손을 흔들지도 않고 그녀와 저 사이에 닫히는 문을 물끄러미 바라만 보았다. 반지를 홀랑 삼키는 것보다 더 아이 같아 보이는지도 모르고.

집으로 가는 길에는 잠시 라이브 하우스에 들렸다. 아이돌 흉내나 내는 등신들 사이에서 그나마 재미있는 노래를 부르던 남자는 모습을 드러내지 않은 지 오래였다. 들려오는 소문에 의하면 여권에 찍힌 도장이 수십 개는 된다고 한다. 바쁘구나. 바쁜 건 좋은 거지. 부러워지기 시작할 쯤에 그가 또래보다는 조금 어른스러웠다는 사실을 떠올렸다. 그 똑똑한 머리로, 몇 번이고 오랫동안 생각해서, 떠난 걸지도 모르지. 이 학교에는 답이 없다. 그러니까 이놈이고 저놈이고 오답투성이다. 시험지였다면 빨간 비가 죽죽 내렸을 것이다. 나도 하루빨리 이곳을 떠나야 하나? 제 발로 걸어 나가는 게 그나마 보기 좋지 않을까. 이런 것들과 함께 남겨져 버리는 건 좀....

이런 것들. 오답들. 정답이 아닌 잘못 쓰여진 것들과 같이. 역시 반지를 삼켜버릴걸. 아니면 조금 서둘러서 찻잔을 받았어야 하나? 누구에게도 내뱉지 못하고 흘러가지도 못한 마음들은 그렇게 그렇게 응어리진 채 굳어버린다. 서로가 서로를 껴안은 모양새로.

강바닥에 딱 붙어버린다.

열아홉 봄.

하카제 카오루는 어느 새벽 그런 굳어버린 것에 대해 생각한다. 아침을 기다린다. 강바닥에 딱 붙은 굳어버린 것 절망을 주우면서. 발버둥 친다. 언젠가 날이 밝아오겠지. 그렇게 믿으며.

어른인 척 무심하게 애쓰는 게 더 아이같아 보이는지도 모르던 날처럼.

어떤 절망은 절망인 척 굳어버린 반짝이는 마음인지도 모르고.

자꾸만 자꾸만 건져 올린 것들이

씻어내면 빛나는 희망인지도

모르고는. 여전히.

 




