

제니Jenny의 본명은 아키야마 치히로였다. 그녀는 1998년, 도쿄도 미나토구에서 태어났다. 그녀의 어머니 아키야마 미즈에는 그녀가 10살이 되는 해까지 홀로 그녀를 키웠다. 그녀는 중학교 입학을 앞두고 미국으로 보내졌다. 그렇게 된 원인은 어떤 단어 때문이란 걸 그녀는 알고 있었다. 저녁 식사를 하던 중이었다. 그녀는 문득 학교에서 읽었던 소설에 대해 이야기하고 싶어졌다. 유달리 눈치가 빨랐던 그녀는, 원하는 바가 있을 때는 곧바로 그것을 내뱉기보다 조금 돌아가는 게 적절하다고 판단했고, 그래서 그녀는 그 소설로 인해 새로 알게 된 단어, 그러니까 -사생아라는 말로 운을 띄웠다. 그녀의 어머니와 새아버지는 또래보다 월등히 뛰어난 그녀의 독서 수준을 칭찬하며 그녀가 새로이 얻은 모든 지식과 감상을 한 글자 한 글자 밥을 씹어먹듯 들어주었다. 그리고 그녀는 딱 2주 후에, 메릴랜드주에 사는 친척의 집으로 보내진다.

그녀가 눈치가 빠르단 것을 모두 알고 있어 오해를 받은 걸지도 모른다. 소설은 전부 거짓이고, 그녀가 누구에게서 들은 소문을 비유하고 있다고 생각한 것이다. 그녀는 새하얀 베드 스프레드 위에 누워 그 저녁의 공기를 떠올리려 애썼지만, 도쿄와 메릴랜드주는 너무나도 멀리 떨어져 있었기 때문에 아무것도-그녀가 읽었던 소설의 제목조차- 명확히 떠올리지 못하고 눈을 감았다. 그녀는 이렇게 멀리 떨어지게 된 것이 그녀 자신의 탓이란 걸 인지하고 있었다. 또한 그녀는 자신이 사생아이고, 그녀의 진짜 아버지는 텐쇼인 요이치라는 사실도 누구에게서 들어 알고 있었다. 그러나 그녀는 그의 진짜 아버지를 미워한 적은 없다. 그 남자에 대한 기억이 아무것도 없었으니까. 그녀의 어머니도 정치가 집안의 딸이었다. 두 사람은 금전적인 어려움은 겪지 않았다. 어머니가 지금의 새아버지와 재혼을 한 뒤로는 오히려 무척이나 풍족하게 지냈다. 금전적인 것 외의 괴로움-책임, 고독, 연민 등등-을 고려하기에 그녀는 어렸다. 그러나 딱 한 번, 그녀는 텐쇼인 요이치를 증오한 적이 있는데, 맨해튼에서 그녀의 오빠, 그러니까 텐쇼인 에이치를 보았을 때였다.

타임즈 스퀘어에 그의 얼굴이 크게 빛나고 있었다. 월드 투어. 그녀는 가던 길을 멈추고 그의 얼굴을 올려다보았다. 전광판이 몇 번씩 바뀌며 전부 다른 광고를 송출하고 있었으므로 그의 오빠를 다시 보기 위해 그녀는 오랜 시간 동안 그곳에 가만히 서 있어야 했다. 부드러운 미소. 그에게는 손가락 끝 유화 물감을 묻혀 문지르듯 그려낸 우아함과 섬세함이 있었다. 그녀는 가지고 있지 않은 것이었다. 맞다. 그녀에게는 텐쇼인의 성名字도 재산도 명예도 지위도 없었다. 그러나 다만 한 가지, 피가 있었다. 그녀의 안에는 텐쇼인의 피가 흐르고 있었다, 절반이나. 그렇게 생각하니 머리 위에서 점멸하는 그녀의 오빠, 텐쇼인 에이치가 어쩐지 무척이나 슬프게 느껴졌다. 정확히 말하면 그녀 자신에게 오빠가 있었다는 사실이 무언가를 끓어넘치게 만들었다. 그리고 하나의 질문이 둥실 떠올라 표류하였다. 그는 제게 동생이 있다는 걸 알고 있을까? 그 답을 확인하게 된 건 그의 월드 투어가 끝난 직후였다.

그녀는 맨해튼에서의 생활을 잠시 미뤄두고 일본에 귀국하였다. 그녀의 어머니가 암에 걸렸기 때문이었다. 간병인은 따로 있었다. 그녀가 도쿄로 간 것은 그저 어머니의 옆에 있기 위함이었다. 그녀는 가족이라면 응당 그래야 한다고 생각했다. 괴롭고 힘들어 쓰러질 것만 같을 때 서로 지탱해주는 것이 가족의 의무였다. 그래서 그녀는 그녀의 오빠를 찾아갔다.

그는 호텔의 최상층에 있는 프라이빗 룸으로 그녀를 불러내었다. 조금 긴 테이블의 양 끝에 둘은 마주보고 앉았다. 길쭉한 유리잔 안에서 샴페인이 흔들렸고 창밖으로는 요코하마가 반짝이고 있었으나 그녀는 나중에 그 풍경을 하나도 기억하지 못했다. 그녀는 제 오빠의 얼굴을 찬찬히 훑었다. 이렇게 가까이 있는데도 어쩐지 전부 가짜같이 느껴져 그녀는 그의 얼굴을 만져 확인하고 싶은 충동에 휩싸였다. 그는 이따금 기침을 했다. 그녀는 정신을 차리고 그를 향해 기울어져 있던 몸을 등받이에 기대었다. 그가 그녀를 똑바로 바라보았다. 그녀는 눈물이 날 것 같았다. 저 하얗고 투명하고 파란 눈. 매일 아침 거울을 볼 때마다 마주했던 눈이었다. 그녀는 절반의 피를 찾은 기분이었다. 그 피 안에는 말을 하지 않아도 서로를 이해할 수 있는 신비한 힘이 깃들어있는데, 그녀는 그의 오빠와 너무 오래 그리고 멀리 떨어져 있었기 때문에 그 힘의 효력이 거의 없어졌다고 생각했다. 그는 아무 말도 하지 않고 줄곧 미소를 짓고 있었다. 그녀가 심호흡한 후, 입을 열어 처음으로 꺼낸 말은, "저는 아무것도 원하지 않아요." 였다. "시간이나 돈을 보상하라고는 하지 않아요. 왜냐하면 저는 그것들을 빼앗기지 않았으니까요. 제가 잃은 건 가족이에요. 제 말은 그러니까, 진짜 가족 말이에요." 그녀의 잃어버렸던 오빠는 흥미롭다는 듯이 그녀를 바라보았다. "내가 어떻게 해야 좋을까?" 그녀는 놀라 짧게 숨을 들이쉬었다. 그의 목소리를 들은 건 처음이었다. 그녀는 잠시 그 음성을 곱씹었다. 검붉은 벨벳 카펫 위를 구르는 쇠구슬처럼 무거우면서 나를 깔아 눌러버릴 듯 위협적인... 그녀는 눈을 깜빡여 그 환상에서 빠져나왔다. "당신이... 제 오빠로 있어 줬으면 해요." 그는 아무런 동요도 없이 웃으며, 고개를 끄덕였다. 그녀는 병원으로 돌아가고 나서야 정말로 하고 싶었던 말은 그런 유치한 부탁이 아니었단 걸 깨달았지만, 정말로 하고 싶었던 말이 무엇이었는지는 잊어버리고 말았다.

그녀의 제안을 정말로 받아들이는 건지, 에이치는 그녀를 몇 번이나 식사에 초대했다. 단둘일 때도 있었지만, 그의 동료나 친우와 함께하는 자리도 있었다. 그녀는 인정받은 기분이 들었다. 그녀의 하나뿐인-하나뿐이라 여겼던- 진짜 가족인 어머니는 날이 갈수록 쇠약해져, 살날이 얼마 남지 않았다는 진단까지 내려진 상태였다. 어머니의 자리가 옅어져감을 실감하는 한편, 그녀의 마음에는 새로운 무게의 추가 쌓아 올려지고 있었다. 그녀는 그 변화를 어머니에게 말하지 않았다. 오빠를 만났다는 것조차. 그녀의 어머니가 죽고 한참이 지나서야 그녀는, 소설에 대해 이야기했던 그 날처럼 그녀의 어머니가 사실은 그녀에게 일어난 모든 일을 알고 있었단 사실을 깨닫게 된다.

&nbsp;


그녀가 그의 오빠와 정확히 12번째의 식사를 하던 중이었다. 그녀는 문득 내다본 창밖에서 대관람차를 발견하였다. 그녀는 놀랐지만 티를 내지는 않았다. 대관람차가 언제부터 저기에 있었지? 조명을 받은 대관람차는 외면할 수 없을 정도로 빛나, 거의 발광하는 것처럼 보이기까지 했다. 그녀가 오랫동안 손을 멈추고 밖을 바라보는데도 그녀의 오빠는 아무런 말도 하지 않았다. 그녀는 그가 일부러 그런다고 생각했다. 그녀의 노골적인 요구조차 입을 열어 직접 전달하지 않으면 그는 끝까지 눈을 돌릴 것이다. 그녀는 속으로만 투덜거리고는 식사를 마저 마쳤다. 그녀가 말을 꺼낸 것은 로비로 향하던 엘리베이터 안이었다. "저는 놀이동산에 가본 적이 없어요." 물론 거짓말이었다. "그래? 안타까운 일이네." 그녀의 앞에 선 그의 등이 대답했다. 그녀는 그가 보지 못할 걸 알면서도 고개를 끄덕였다. "저렇게 큰 대관람차는 처음 보는걸요." 고급 호텔의 엘리베이터는 너무나도 빨라, 로비에 도착하는 건 순식간이었다. 그녀가 그의 뒤를 따라 엘리베이터에서 내리는데, 그가 고개를 돌리며 물었다. "그럼 지금부터 가보지 않겠니? 서두르면 늦지 않을 거야." 그녀는 다시 한번 고개를 끄덕였고, 그는 작게 웃으며 앞서 걷기 시작했다.

그의 말대로 서둘러 움직인 덕분에 둘은 마지막 운행 시간에 맞출 수 있었다. 자리에 앉아 금세 호흡을 가다듬은 그녀와 달리 그는 대관람차가 궤도의 정점에 오르기 조금 전까지도 숨을 헐떡이고 있었다. 그녀는 탁하고 어두운 바닷가를 바라보는 대신 제 오빠를 바라보았다. 그의 마른 어깨가 위아래로 가파르게 움직였다. 난간을 쥔 창백한 손에는 푸른 핏줄이 보였고, 주사 자국을 감추기 위한 동그란 반창고가 여러 장 붙어있었다. 이렇게 약하고 작은 그는 처음이었다. 그녀는 그의 옆모습을 물끄러미 보다가, 그의 시선이 향한 곳을 함께 바라보았다. 그는 대관람차에 타는 순간부터 줄곧 같은 곳을 보고 있었다. 다리로 이어진 작은 섬. 빌딩과 공연장이 있는 땅이었다. "치히로." 그는 아래를 내려다본 채 그녀를 불렀다. "왜 나를 찾아왔는지, 알려주지 않겠니?" 그의 얼굴이 조명에 환하게 물들었다. 그 모습이 낯설지 않다고 그녀는 생각했다. 그 위로 전광판에서 인공의 색으로 점멸하던 미소가 겹쳐 보였다. "오빠가 있단 것을 알게 된 뒤로, 늘 무언가를 잃어버린 듯 했어요." 겨우 고르게 숨을 쉬기 시작한 그가 물었다. "나를 잃었다고 생각했던 거야? 가지지 못했던 것을 잃어버리다니. 말도 안 된다고 생각하지 않아?" 그녀는 그 대답이 어쩐지 자신을 비웃는 것처럼 느껴져 퉁명스러운 목소리로 대꾸했다. "세상에는 그런 종류의 상실이 많은걸요." 그녀는 정말 그렇게 믿었다. 전광판 너머로 그와 눈이 마주친 순간 그녀는, 사실 자신에게는 진짜 가족이 더 있었고, 그것들을 가지기도 전에 잃어버렸단 것을 실감하고 만 것이다. 그녀는 그런 부재를 늘 껴안고 있었다. 가장 꼭대기를 통과한 대관람차는 끼익, 쇠가 스치는 소리를 내며 아래로 향하기 시작했다. "네게도 나와 같은 피가 흐르고 있겠지..." 그가 말했다. "너도 네가 일찍 죽어버릴 거란 걸 알고 내게 온 거야. 스스로의 의지와는 상관없이. 그게 죽음이고, 운명이니까." 그녀는 동시에 병상에 누운 어머니의 얼굴을 떠올렸고, 화가 치밀어오르는 것을 참지 못해 그에게 벌컥 소리를 질렀다. "나는 오빠보다는 오래 살 거예요." 그녀의 오빠, 텐쇼인 에이치는 어린아이의 장난을 보는 것처럼 하하, 웃고는 말았다.

그녀는 그 뒤로 그와 만나지 못했다. 얼마 안 가 그녀의 어머니가 죽어버렸기 때문이다. 어머니의 장례식은 성당에서 치러졌다. 백합과 화이트 옥시가 장식된 꽃바구니가 제대 위 부활초와 함께 나란히 놓여있었다. 그것은 마치 누군가가 바친 기도처럼 보였다. 어머니의 장례식이 끝날 때까지 그녀의 오빠는 오지 않았다. 그녀는 그것을 어쩔 수 없다 여기면서도 한편으로는 무척이나 굴욕적이라 느꼈다. 단지 그 12번의 만남으로 그녀는 그와 어딘가 연결되어 있다고 느꼈는데. 서로를 끌어안아 슬픔을 나눌 수 있을 만큼의 애정은 생겨났다고 생각했는데. 이제 내 진짜 가족은 텐쇼인 에이치뿐인데. 같은 피를 가진 가족이라면 응당 그래야 하는 게 아닌가? 괴롭고 힘들어 쓰러질 것만 같을 때 서로 지탱해주는 것이 가족의 의무인걸... 오지 않은 그가 너무너무 미웠다. 그런 생각이 든 순간 그녀는 아마도 평생 두 명의 아버지를 가족처럼 여기지는 못하리라는 예감이 들었다.

&nbsp;


그녀의 어머니를 묻은 후, 그녀는 다시 맨해튼으로 돌아왔다. 땅이 멀어져 그 전과 마찬가지로 그녀의 오빠에 대한 소식은 가까이서 찾을 수 없었으므로 그녀는 그가 결핵으로 죽은 지 두 달이나 지나고 나서야 그 소식을 듣게 되었다. 그의 무덤에 찾아가기 위해 잠시 도쿄의 집에 들렀을 때, 그의 죽음을 들은 그녀의 아버지가 그녀에게 말했다. "그러고 보니, 네가 떠나고 얼마 뒤에 텐쇼인 군이 찾아왔었단다. 정신이 없어 그만 전하는 걸 잊고 말았구나." 그녀는 차 안에서 그 말을 수없이 되새김질했다. 잊고 말았구나, 라니. 어떻게 그런 식으로 말할 수 있단 말인가? 어떻게 그 사실을 잊어버릴 수가 있단 말인가? 이제 그와는 영원히 만날 수 없어. 미워했던 것을 사과할 수도 없는데. 어떻게... 그녀는 비석에 쓰인 그의 이름을 읽기 위해 고개를 숙였다. 그녀는 아주 잠시 울었다. 어쨌든 그의 말대로 그녀에게는 그와 같은 피가 흐르고 있었다, 절반이나. 그러니 절반만큼의 시간이 흐른다면 그녀도 죽을 것이다. 꽃을 내려놓으며 그녀는 에이치를 만나면 꼭 그 일에 대해 사과하리라 다짐했다.

나중에는 잊어버렸지만 그녀는 그날 밤 꿈에서 아무것도 비추지 않는 거울을 노려보고 있었다. 아주 오랫동안.









&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
