
이거 뒷얘기



그날 밤은 기분이 좋았다. 가깝에 붙어앉은 동료의 어깨가 들썩였다. 웃음소리와 즐거운 진동으로 그녀의 어깨도 함께 흔들렸다. 내일이면 잊어버릴 말들을 내뱉었다. 굴러가는 낙엽만 봐도 웃음이 난다는 나이의 소녀처럼 자꾸만 웃음이 터졌다. 적당히 취기가 돌았다. 안주로 나온 광어 카르파초에서 나는 발사믹 식초의 시큼한 향도 싫지 않았다. 이대로 집에 돌아간다면 정말 꿈도 꾸지 않고 푹 잘 수 있을 것만 같았다. 이런 술자리를 겪을수록 늘어나는 건 술에 어울리는 안주를 고르는 능력과 적절한 타이밍을 알아차리는 눈치뿐이었다. 그녀는 막차 시간을 핑계로 그만 자리에서 일어났다. 등뒤로 잠시 야유가 따라붙겠지만 그들의 시야에서 사라져준다면 금세 사그라들 것이다. 그랬는데, 그럴 줄 알았는데.... "사쿠마, 벌써 가?" 아쉬운 목소리가 들렸다. "아침부터 스케줄이 있어서." 그가 대답을 마치기 전에 그녀는 뒤도 돌아보지 않고 가게를 빠져나왔다. 자정이 조금 넘은 시간. 자동문이 열리자 바깥에서 불어온 차가운 바람이 뺨을 훑었다. 얇은 트렌치코트를 여미며 그녀는 곧바로 역으로 향했다. 어떻게 이럴 수 있지? 스스로가 조금 신기했다. 예전같았으면 일부러 느리게 걸었을 것이다. 뒤이어 나온 그와 나란히 걸을 수 있도록. 또는 그의 이름이 들린 순간 저도 모르게 뒤를 돌아본다든가....아무튼 그와 조금이라도 가까이 있기 위해 노력했을 것이다. 그녀는 노렌을 걷어 젖히는 그와 눈이 마주치는 모습을 상상해보았다. 놀랍게도 심장이 크게 뛰거나, 동시에 무언가를 억지로 꾹꾹 눌러담은 것처럼 가슴이 답답해지는 일은 없었다. 오래됐으니까.... 사쿠마 레이. 그와 헤어지고 벌써 시간이 많이 흘렀다. 술에 절어서 울고불고 땅바닥에서 기어 무릎이 깨지는 사고(그날을 생각하자 놀랍게도 심장박동이 빨라졌다-수치스러운 나머지)는 이제 저지르지 않으리라는 예감이 들었다. 그럼에도 그녀는 여전히 사랑을 믿었는데 ,  천진하다못해 바보처럼 여겨질게 명백한 희망인지라 어디에도 털어놓지 못했다. 하지만 가끔 비죽삐죽 솟아오른 대나무 틈으로 외치던 사람처럼, 소리지르고 싶어질 때가 있다면 지금과도 같은 순간일 것이다. 몇 발 뒤에서 걷던 남자가 어느새 바로 옆에 있을 때. 오래전 헤어진 주제에 아무 일도 없었다는 듯이 - "데려다주겠네." 라고 말을 건넬 때. "....왜? 혼자 갈 수 있어." "혼자 갈 수 없어 보이니 그러는 걸세." 뻔뻔한 말투에 울컥 짜증이 치밀어올라 됐다고 한마디 하려는데, 그의 말이 마치 예언이라도 되는 것처럼 그녀는 왼발이 제 오른발에 걸려 비틀거렸고, 넘어지기 직전에 그가 덥석, 그녀를 붙들었다. "봐." "......." 붙잡힌 팔뚝. 그녀는 주머니에 찔러넣었던 손을 빼내어 레이의 손등 위에 올렸다. 치워내려고 했다.... 그랬는데 ... 새벽 공기가 폐를 채우듯이, 손바닥으로 옮겨오는 그의 온기. 평소의 체온보다 뜨겁다. 티는 나지 않지만 취한 거겠지, 저와 마찬가지로. 시선을 천천히 위로 옮기자 옅은 가로등 불빛에 물든 그의 하얀 얼굴이 보였다. 불그스름한 눈동자도. "택시를, 잡아줄테니까...." 낮은음을 토해내는 악기처럼 어두운 골목에  그의 목소리만이 나지막이 울렸다. 그녀는 고개를 끄덕였다. ".....잠시 앉았다 가고 싶은데." 이어지는 말에 그의 얼굴이 자못 당혹스러움으로 물들었지만 아주 찰나였기 때문에 그녀는 알아차리지 못했다. 그는 고개를 끄덕였다. 마침 근처에는 문을 닫은 카페가 있었다.... 둘은 데크에 쭈그려 앉았다. 나란히. 제가 먼저 제안해놓고 그녀는 한참이나 말이 없었다. 신기하게도 그 한참의 정적은 어색하거나 껄끄럽게 느껴지지 않았다. 앉을 공간이 부족했던 탓에 허벅지가 닿았다. 그녀는 좀 뱃속이 팔랑팔랑 간지러웠다. 그와 입을 맞추고 그의 손가락이 맨 등을 스치던 때의 감각처럼. 그녀는 가지런히 모은 무릎을 내려다보았다. 그는 어디를 보고 있을까? 바스락거리는 자켓. 저 멀리서 다가와 순식간에 멀어지는 오토바이의 요란한 엔진소리...... 그녀는 "드라마는.... 끝났어?" 하고 물었다. 아, 뭐.... 끝났겠지. 요란하게도 인터넷 기사를 뿌려댔으니... 하지만 달리 물어볼 말이 없었다. "저번 달에 마쳤다네." "그렇구나...." "..... ..." 침묵. 조금 술이 깨는 것 같기도 했다. 그녀는 조심스레 제 오른 허벅지에 손을 올려두었다. 새끼손가락을 구부리면, 그의 왼손에 닿을 수 있을 것 같았다. 거리를 재기 위해 그 창백한 손. 안개에 잠긴 마른 나뭇가지같은 손가락을 바라보고 있으니, 갑자기 콱 붙잡고 싶은 충동에 휩싸였다. 문득 이 상황이 믿기지 않았다.  영영 오지 않을 것만 같던 시간이라 그런걸까? 정신이 나가 울고불고 빌었던 때도 있었는데. 아니, 어쩌면 그때도 나는 어렴풋이 알고 있었을지도 모른다. 언젠가 다시 그와 마주하게 될 거라고 본능적으로 느꼈던 것이다. 그녀는 추억에 매달렸던 수많은 나날을 떠올렸다. 사쿠마 레이와 헤어지고 그녀는 줄곧 그가 돌아섰던 순간을 되새김질했다. "아가씨는 나를 사랑하지 않아." 그가 내뱉었던 마지막 말을 곱씹었다. 너를 사랑하지 않는다고. 그녀는 단단한 사탕을 깨무는 것처럼 이별을 짓이겨 그와 함께했던 모든 날을 깨부수었다. 어떻게 그런 잔인한 말을 할수가 있지. 우리가 그동한 해왔던 것들은 전부 뭔데. 그녀는 자신의 행적을 돌아보기도 했다.(그런 상념으로 대부분의 시간을 보냈다) 그렇다면 여느 연인들처럼 손을 잡은채 거리를 걷고 입을 맞추고 당신의 좋지 않은 태도 흔히들 결점이라 칭하는 집착 고집 질투 초조함 이따금 나를 향해 짓는 ,얼지도 끓지도 않는 미지근한 애정까지도 끌어안았던 나는 도대체 뭐지? ,  그런 행동도 모두 해보고 싶었던 일이라 스스로를 위로하며 잠에 들었던 날들은 전부 뭐였냐고, 너로 인해 내가 감내했던 시간은 사랑이 아니었냐고 따져묻고 싶었던 것도 꾹 참고 너를 보내주었는데.  그녀는 그 수많은 회상 속 딱 한번 그에 대해 생각했다. 안경을 쓰고 대본을 뒤적이는 그의 옆얼굴 같은 걸 떠올렸다. 마른 종이에 흑연이 문질러지는 소리. 사각사각. 깊은 밤 .그녀의 침대 옆, 이케아의 싸구려 플로어 스탠드 불빛에 의지해 무언가를 써내려가는 그의 움직임을. 두 번다시 잃지 않을거라며, 겨우 움켜쥔 것을 놓치는 일이 있어서는 안된다며 말아쥔 그의 손을. 고독의 품에서 키워진 그의 재능에 대해 .....한번쯤은 생각해봤는데 전부 잊어버렸다. 사실 그녀는 그런 것보다 그가 할퀴고 간 상처가 더 쓰라렸고.... 어쩌면 그 고통도 까먹은 것 같다. 왜냐하면 지금 사쿠마 레이는 그녀의 곁에 있으니까. 그녀는 아주 천천히 고개를 돌려 그를 바라보았다. 어딘가 다른 곳을 향해있으리라 예상했던 그는 놀랍게도 줄곧 그녀를 보고있었는데, 때문에 곧바로 눈이 마주쳤다. 아스팔트의 깨진 틈으로 흘러간 빗물. 골목의 어둠으로 스며드는 숨결. 젖은 흙의 눅눅한 비린내. 손가락 틈을 파고들어 얽혀오는 그의 손가락. 이 공간을 구성하고 있는 모든 요소가 클라이막스로 치닫기 위한 발돋움을 하고있었고,  그녀는 그것을 빠르게 알아차린 덕분에 그의 입술이 닿기 전 눈을 감을 수 있었다.

차라리 그러지 말걸. 그날 밤 키스하지 않았더라면, 두 사람이 향하고 있는 건 클라이막스가 아니라 함께한 시간에 대한 미련이었단걸 빨리 깨달았더라면  이런 아침을 맞이하는 일은 없었을 텐데. 그녀는 졸음이 묻은 눈꺼풀을 들어 올려 지난밤 핸드폰에 쌓인 알림을 확인했다. 어디에서도 그의 이름은 찾아볼 수 없었다. 재회한 연인들이 흔히 그렇듯  두사람에게 또한 신선한 사랑이 샘솟는 일은 없었다. 한 줌 남은 애정을 긁어모아 미지근한 연애를 한 달 남짓했을 뿐이다. 그날밤과 같은 키스는 두번다시 없을 것이다. 사쿠마 레이를 다시 만나는 일도, 아마. 그녀는 머리맡에 핸드폰을 대충 던져두곤 다시 잠에 들었다.









