
사랑하는 누나에게

오늘은 지쳤어. 담이 무너져 다시 세운다고 모래주머니랑 철근을 잔뜩 옮겼거든. 물론 이게 변명이 되진 않겠지만 오늘은 특히나 너무 힘들었고 이런 풍경에는 여전히 익숙해지지 못해서 그만 친구한테 화풀이를 하고 말았어.  사람은 왜 보이지 않는 곳에서도 혼자 외로워야 하는걸까? 나는 그저 이날들이 어서 빨리 끝났으면 하는 마음뿐이야…. 정말로



“아구구.”

괜히 소리를 내며 인기척을 내는 건 레이의 버릇이다. 카오루는 저 멀리 교문에 시선을 고정한 채 돌아보지 않았다. 몸이 천근만근 무거웠다. 라이브를 하고 난 뒤의 피로와 맞먹었다. 모래주머니를 그만큼 옮겼으니. 게다가 밤새 보초도 서야하고. 이게 다 누구 때문이지? 이 완벽에 가까운 안전지대에 좀비를 들인 사쿠마 레이와 오오가미 코가 덕분인데. 그러니 불평은 하지 말라고, 쏘아 붙이고 싶었다. 사실 하고 싶은 말은 그게 아니었지만.

“늙은이 죽겠구먼…..”

“이런 걸로 안 죽으니까 엄살 좀 그만 부려.”

“텐쇼인 군이 너무 부려먹는다고 생각하지 않는고? 카오루 군은.”

“그건 그렇지만.”

“이제 학생회장도 아닌데 말일세.”

“학생회장은 맞지.”

“이곳이 더는 학교가 아닌데도?”

카오루는 천천히 레이를 바라보았다. 피곤하다더니, 웃고있지 않은가. 이 남자는 늘 이런식이다. 원하는 바가 있어도 말하지 않고 상대를 끈질기게 괴롭혀 결국 자신을 보게 만든다. 스스로 깨닫게 만든다. 정말 최악의 습관이다. 그렇지만 오늘은 유독 몸이 아팠고…. 카오루는 그가 원하지 않는 대답을 해버리고 말았다.

“사쿠마 씨야말로, 이제 그만해도 되지 않아?”

“무얼 말인고?”

“할아버지 흉내말이야.”

그는 아무 말도 하지 않았다. 그냥 한 번 샐쭉 미소지은 게 전부였다.

그래서 카오루는 자신이 무언가 한 방 먹였다고. 또는 그가 정말로 더이상 할아버지 흉내를 낼 필요가 없는 건 사실이라고 생각했다. 왜냐면 그건 너무 이상하니까…. 할아버지처럼 골골대거나 아구구 소리를 내거나 자꾸만 관에 들어가 두꺼운 뚜껑을 덮고 자는 건 정말로 그가 한 번 죽었었다는 사실을 자꾸만 상기시켜서. 그를 한 번 죽였던 이 학교가 이제는 거대한 요람이 되어 모두를 지켜주고 있는 현실이 지나치게 아이러니해서, 마음이 소란스러워서….



피난처로 지정되었던 중학교가 불타 반쪽만 남았다는 소식을 들었는데 누나도, 형도, 아버지도 잘 떠났겠지? 몇키로 떨어진 곳에서도 재가 폴폴 날리고 탄내가 난대. 누나도 형도 아버지도 멀리멀리 잘 도망쳤다면 도망치지 못한 사람들은 어떻게 됐을까? 뼛가루가, 죽음이 낙엽처럼 날리는 이 동네를 나도 떠나야하는 걸까. 이런식으로 떠나고 싶지는 않았는데. 그렇다면 어떻게하려 했을까. 그런 건 상상이 잘 가지 않아… 예를 들면 스무살이 된 하카제 카오루 같은 건, 그런 날은 이제 두 번 다시 오지 않을 것 같고, 그러면서도 자꾸 상상하려 하고, 그래도 머릿속은 뿌옇게 안개가 낀 것 같아서….. 나는 정말로 누나가 너무너무 보고싶다. 이 학교 같이 안전한 곳이 또 어딘가에 있었으면 좋겠어. 정말로 보고싶어. 사랑하는 카오루가.



