_There's no perfect escape. no permanent faith That cures our need to be free_

&nbsp;


학교의 분위기가 좋지 않았다. 음식이 가득 얼어있던 식당의 냉동고도 슬슬 바닥을 드러낸 참이었다. 모두의 인내심처럼. 가까운 곳에 사는 학생들은 대부분 집에 다녀왔다. 뻔하다면 뻔하지만 식탁이니 냉장고의 자석 아래 대피소로 갔다는 쪽지가 붙어있었다고 했다. 글쎄, 대피소.... 대피소라면 근처의 중학교일텐데. 오오가미는 식자재 조달을 위해 오늘처럼 차로 움직였던 몇번의 외출을 떠올렸다. 빠른 속도로 스쳐지나가며 바라보았던 중학교는 반쯤 까맣게 불탄 체육관이 한낮의 태양 아래 노골적으로 철근을 드러내고 있었다. 앙상한 가지처럼 하늘을 향해 뻗어있던 희망. 구름 한 조각 걸려있지 않은.... 하카제 선배의 집에도 대피소로 향했다는 쪽지가 붙어있었단 소식을 들은 뒤로 오오가미는 되도록 그 스산한 풍경을 잊으려 노력했다. 그런 마음을 아는지 모르는지 운전대를 잡은 남자는 콧노래나 흥얼거리고 있지만.

"어이, 흡혈귀 자식. 뭐가 그렇게 즐겁냐."

"쯧, 아직 뭘 모르는구먼. 이럴 때일수록 노래라도 불러야지."

"운전이나 제대로, 우갹?!?"

인상을 찌푸린 자신을 비웃듯이 사쿠마는 급하게 핸들을 꺾었다. 덕분에 큰 소리를 내며 차창에 이마를 박고 말았다. 장애물이 있었나 싶어 고개를 들었지만 시야에 들어오는 거라곤 마트의 입간판과 쓰러져있는 자전거 몇대 뿐이었다. 이건 백퍼센트 장난이지. 무어라 화를 내기도 전에 사쿠마가 기어를 깊숙히 밀어넣고는 뒷자리로 손을 뻗어 야구배트를 꺼내들었다.

끝부분에 못을 잔뜩 박은, 피와 살점이 덕지덕지 묻은 야구배트는 멀리서 봐도 영 꺼림칙해 손에 쥘때마다 차라리 영화 소품이라면 좋을텐데, 하는 헛된 소망을 품곤 했다. 사쿠마는 비슷한 생김새의 물건을 하나 더 꺼내들어 오오가미에게 건넸다.

"절망을 곱씹지마. 발을 들이면 빠져 죽는 건 금방이란다."

손끝으로 느껴지는 잘 코팅된 나무의 질감. 나 참... 방금 그의 말이 경험에서 우러나오는 조언이라면 좀 슬플 것 같다. 아니, 뭐 사실.... 오오가미는 손바닥을 옷에 문질러 식은땀을 닦아내고는 문을 열었다. 멸망을 앞둔 우리보다 슬픈 일이 있을까. 사쿠마가 따라 나왔다. 두 사람의 앞에는 깨진 창문이 입을 벌리고 있었다.

&nbsp;


평소보다 조금 멀리 나왔기 때문일까. 아니면 드물게도 피난민들의 손이 닿지 않은 곳이었던 걸까? 마트의 창고에는 생각보다 넉넉한 양의 식량이 있었다. 통조림이 몇 박스. 트렁크와 뒷좌석을 꽉 채우고도 모자라 손전등이니 경보기 따위의 비상용품을 넣어두던 가방에까지 쑤셔넣었다.

돌아가는 길에는 오오가미가 운전석에 앉았다. 복잡한 신호나 커브가 없어 운전 연습을 하기 좋다는 이유에서였다. (이런 상황에서 신호가 의미 있겠냐마는) 사쿠마의 말대로 학교까지는 직선도로가 이어져있어 운전 자체는 그리 어렵지 않았다. 다만 문제는 교문을 지날 때였다. 좌회전을 해서 철문을 지나야하는데, 새로 들어오려는 좀비를 막기 위해 문이 최소한의 폭으로 열려있을뿐더러, 차체가 유독 길어 묘하게 각도를 맞추기가 쉽지 않았다. 마음이 급하면 더욱 시간이 걸릴 걸 알기에 조금 여유롭게 후진과 직진을 반복하는데, 교문을 닫기 위해 대기하고 있던 일반과 학생 둘이 동시에 소리를 질렀다. 아아..... 백미러로 뒤쪽을 확인하니 저 멀리서 좀비 몇이 오고있는 게 보였다. 이몸도 안다고! 급한 거! 마리오 카트에서는 이렇게하면 되던데!! 괜히 핸들에 화풀이를 하고있는데 조수석에 앉아있던 사쿠마가 덥석 어깨를 붙잡았다.

"바꿔."

알겠다고. 대답하기도 전에 몸이 붕 떠 몇 초 전까지 그가몸을 기대고 있었던 조수석에 처박혔다. 결국 이렇게 되는거지. 오오가미는 짜증이 치밀어 올랐지만 어쩔 수 없겠거니 재빨리 안전벨트를 둘러멨다. 사쿠마는 차를 멀리 후진시켰다가, 서서히 닫히는 교문을 향해 단번에 엑셀을 밟았다. 콰드득. 섬뜩한 소리에 창문 밖으로 고개를 내밀어 바라보니 오른쪽 사이드미러가 데굴데굴 운동장 위를 구르고 있었다. 피어오르는 흙먼지. 숨결처럼 공기에 녹아 사라지는 죽음. 오오가미는 눈을 가늘게 떠 교문 근처의 상황을 확인했다.

"저거 따라오는데?"

문은 닫혔지만 미처 막지 못한 좀비들이 몇 있었다. 더해, 교정 구석구석에 숨어있던 녀석들도 요란한 엔진소리를 듣고 튀어나왔다.

"멍멍아."

사쿠마는 한 손으로 핸들을 붙잡은 채, 나머지 한 손으로는 뒷자리 바닥을 더듬어 배트를 집어 오오가미에게 건넸다. 물이 남는다면 씻고 싶은데. 다시봐도 끔찍한 몰골이었다. 오오가미는익숙한 움직임으로 창문을 내린 창틀에 걸터앉아 배트를 든 팔을 밖으로 뻗었다. 오오가미가 자리를 잡은 것을 확인한 후 사쿠마는 드문드문 모여드는 좀비들을 향해 속력을 높였다.

나뭇조각을 타고 진동이 전해져왔다. 찌릿찌릿. 무언가 부딪히며 깨지는 진동이었다. 검은 자동차는 패인 바퀴자국을 남기며 제자리에서 몇 번이고 빙글빙글 돌았다.

어디선가 바람을 타고 날아온 잿가루. 깊숙이 타는 냄새. 흩날리는 머리카락. 휘파람을 부는 악마. 쓰러지는 악마. 마른 흙을 물들이는 핏방울. 빙글빙글. 튀어나온 못에 찢기는 살가죽. 빙글빙글. 넘어지지 않는 팽이처럼 제자리를 맴도는 웃음소리...


&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;





