
"있지, 미-쨩은... 오늘의 운세 같은 거, 믿는 편?"

미-쨩의 머리카락을 귀 뒤로 넘겨주며 카오루가 물었다. 침대 헤드 뒤에서 퍼지는 간접조명이 은은하게 미-쨩의 옆얼굴을 비추었다. 모든 것의 실루엣이 흐려지는 묽은 어둠 속에서 미-쨩의 웃음소리가 들렸다.

"그냥 뭐, 재미로 보는 거지."

"믿지는 않는다는 뜻?"

"순위가 높으면 믿고, 아니면 전부 거짓말."

"그게 뭐야."

"카오루 것도 봐줄까? 전갈자리였지?"

"응."

미-쨩은 기다렸다는 듯이 핸드폰 액정 위 손가락을 움직여 화면을 아래로, 아래로 내렸다. 러브호텔의 침대가 너무 물렁물렁했던 탓에 예쁘게 정리해두었던 미-쨩의 머리카락이 다시 흘러내려 미-쨩의 얼굴을 가려버리고 말았다. 카오루는 모로 누운 채 미-쨩의 눈을 바라보려 애썼지만 미-쨩은 어떤 베일을 뒤집어쓴 조각상처럼 쉽사리 얼굴을 보여주지 않았다. 별로 궁금하지도 않았지만...

"내일의 전갈자리는 10위."

"하위권이네. 거짓말."

"나는 1위니까 이건 진짜야."

"치사해...."

"그것보다 있지, 카오루."

미-쨩과 드디어 마주할 수 있나 싶었는데 미-쨩은 손을 뻗어 방의 모든 조명을 꺼버렸다. 카오루는 그녀가 무슨 말을 할지 예상할 수 있었다.

"한 번 더 하지 않을래?"

마주 본 미-쨩의 얼굴은 새카맣게 텅 비어있었고 카오루는 사실은 궁금하지도 않은 얼굴을 바라보아야 하는 것만큼 고역은 없다고 생각했다.



"카오루 군."

"엑."

"..... 사람을 보고 그 반응은 뭔고?"

"있을 줄 몰랐는데."

집사 카페에서 입었던 의상을 가져다 놓으려던 것뿐인데. 그다지 마주치고 싶지 않은 남자와 떡 하니 맞닥뜨리고 말았다.

"원래 이 시간엔 쿨쿨 자고 있잖아? 사쿠마 씨."

피곤한 얼굴을 하고 의자에 앉아있는 레이 뒤로, 노을이 쏟아져 들어왔다. 커텐도 웬일로 열려 있고... 언제나 철문처럼 닫혀있어 경음부실은 인위적인 까만 어둠에 삼켜져 있었는데, 그런 어둠과 마주할 때면 카오루는 이 공간이, 학교의 누구도 찾을 수 없는 곳, 호기심 많은 소녀가 발을 헛디뎌 떨어진 구덩이 같이 느껴졌다.

"멍멍이가 청소를 한다고... 소란을 피우는 바람에."

"헤에, 나름 잘 관리하고 있구나, 여기."

"그것보다 카오루 군. 어젯밤에도 여자아이와 돌아다닌 모양이더만...."

"응, 응. 잔소리할 거면 나 갈 거니까."

"좀 더 신경 쓰는 게 좋지 않겠는고."

"하?"

레이의 얼굴은 쳐다보지도 않고, 카오루는 의상이 든 쇼핑백을 던지듯 내려놓았다.

"따지고 보면, 접대고."

"접대?"

"학원제 때 와줬었거든."

"그랬구먼."

"이제 된 거지?"

"응..."

경음부실을 나서려던 카오루가 문득 뒤를 돌아보았다. 창백한 남자가 눈치채곤 카오루를 쳐다봤다.

"있잖아."

"왜 그러는고?"

"나중에 어른이 돼서도 아이돌 하면, 우리도 진짜 접대 같은 거, 하게 될까?"

폭탄처럼 주홍빛을 뿜어내던 노을도 가라앉고, 학교에는 서서히 밤이 찾아오고 있었다. 그 미묘한 간격의 시간. 레이는 여느 때처럼 미소 지으며 응, 아마도 그렇지 않을까, 하지는 않고.

무언가 짐작할 수 없는 운명의 인간을 앞둔 점쟁이처럼, 아리송한 표정으로 카오루를 바라보는 것이다. 글쎄. 그런 날이 올까. '그런 날'을 상상조차 하지 못하겠다는 피곤한 얼굴로. 베일을 뒤집어쓴 조각상처럼. 의자에 앉아있는 그는 일순 하카제 카오루가 가장 싫어하는 미적지근한, 생기 없는 정물의 모습을 하고 있었다.

"..... ... 응, 아마도 그렇지 않을까."

미소 지으며 고개를 끄덕이는 레이를 보니 미-쨩이 알려준 '오늘의 운세'가 떠올랐다. 전갈자리는 10위. 이런 순간 때문인 걸까? 울렁이던 마음은 어느새 무거운 추가 되어 가슴 한 켠에 떡하니, 무게를 가지고 앉아있었다.

"그런데 카오루 군, 아이돌을 계속하고 싶은 마음은 있는 거구먼?"

"몰라, 최악이야."

"에잉... 말이 지나치다네."

"나 갈게."

"다음 연습은 꼭 나오려무나."

"네, 네."

등 뒤에서 문이 닫히는 소리가 들리고, 카오루는 이제 운세 같은 건 찾아보지 않는 편이 좋겠다고 생각했다.









