




나는 오늘 다리가 하나 없는 비둘기를 보았다.

처음에는 다리를 접은 줄로만 알았다. 비둘기는 한 발로 선 채 쓰레기봉투 주변을 바쁘게 부리로 쪼았다. 가로등 아래 아무렇게나 던져진 쓰레기봉투에서는 하얗게 굳은 돼지기름 조각이 터져 나와 널브러져 있었다. 풍경이 창백해질 정도로 내리쬐는 한낮의 햇살 아래, 비둘기는 비틀거리지도 않았다. 다만 고개를 몇 번이나 움직여 가며 하얀 기름 덩어리를 쪼고 있을 뿐이었다.

어떻게든 살아보겠다고.

하지만 그래도 되는 걸까.

살고 싶다는 마음만으로 살아남을 수 있는 걸까.

그런 마음만으로 살아남아도 되는 걸까.

나는 간절하게 이 물음에 대한 답을 알고 싶다.



카오루가 뉴스를 들은 건 토요일, 아침 식사를 하던 도중이었다. 평소와 같이 아버지가 틀어놓은 티비에서 지구 반대편 어딘가에서 원인을 알 수 없는 바이러스가 퍼지고 있다고, 아나운서가 진중한 목소리로 말했다. 누나도 형도 카오루도 손을 멈추고 그녀의 목소리에 집중하고 있자, 지켜보던 아버지가 조용히 티비를 꺼버렸다. 이름도 모르는 나라의 이름도 모르는 바이러스 같은 건 그의 관심을 끌기에 부족했다. 모두에게 당장 중요한 건 출근과 등교였으니까. 소리가 사라져도 그들은 아무렇지 않게 식사를 마쳤다. ‘다녀오겠습니다.’ 그게 마지막 인사가 되었다.

이제는 돌아갈 집 같은 건 없다. ‘다녀오겠습니다.’ 도 ‘다녀왔습니다.’ 도 말할 수 없다. 2주가 지난 지금도 이따금 거리 어디선가 펑, 하고 폭발하는 소리가 들린다. 날카로운 긴장의 끝이 간신히 무뎌지는 새벽. 카오루는 경음부실에 모로 누워 조용히 그 소리를 듣는다. 누군가의 돌아갈 곳이 또 하나 사라지는 소리를.

 바깥 상황을 파악하자마자 학교에 있는 모두가 빠르게 대처한 덕분에 피해는 거의 없다시피 했다. 아이돌과와, 그와 관련된 몇몇 재학생만이 라이브 리허설로 등교해 강당에 모여 있었다. 감염자 수는 적었다. 물리지 않은 인원들은 무대 자재를 옮겨 교문을 막았다. 보안을 위해 높게 쌓아 올린 담벼락이 교정을 감싸고 있어 학교는  너무나도 쉽게 그들을 지키는 강력한 요새로 변했다.

좀비들은 영화에서 봤던 것처럼 늘 화가 나 있거나 빠르게 달리지는 않았지만 소음에 예민했다. 해가 떠 있는 동안은 움직임이 느려져, 살아남은 학생들은 주로 조를 짜 그 시간에 학교 밖으로 나가 주변을 돌아다니며 음식을 구해왔다.

학교에 남은 사람들 또한 각자의 역할이 정해져 있어, 순번을 정해 정찰을 하거나 학교로 다가오는 좀비를 처리하며 하루하루를 보냈다.

카오루의 일과를 말하자면, 뒤처리가 주된 일이다. 유쾌함을 잃지 않는 락스피릿을 가진 후배가 친 사고를 수습한다는 의미이다. 엉망진창인 운전 실력으로 차의 사이드미러를 깨부순 벌로 모래주머니를 옮긴다거나 쇼핑센터 옥상에서 기타 연주를 하는 바람에 고립된 녀석을 구출하러 간다거나 하는 식이다. 정말이지 깨물어 죽이고 싶을 정도로 귀여운 녀석이다. 처음에는 주머니 속 송곳처럼 뾰족하게 튀어나온 후배의 기행을 이해할 수 없었지만, 카오루도 그런 구석이 없는 건 아니었다.

그는 가끔 아무도 없는 해양 생물부 부실에 몇 시간씩 앉아있기도 하니까.



전기가 공급되지 않아 여과기가 모두 멈춰 수조는 온통 녹색으로 물때가 끼어있었다. 물고기는 이미 오래전에 죽었다. 해양 생물부 부실에는 더는 형형한 푸른빛도 무거운 기계 돌아가는 소리도 없다. 모든 것이 천천히, 그러나 돌이켜보면 꽤 빠른 속도로 사라졌고 어둠과 고요가 그 빈자리를 채웠다.

문을 닫고 어둠 속으로 걸어 들어가 소파에 앉았다. 유일한 통로가 닫힌 부실에는 빛도, 소리도 없다. 카오루는 이제는 없는 또 다른 것, 예전의 일상을 떠올린다. 물고기가 숨 쉬는 소리. 기포가 수면에서 부글거리는 소리. 가만히 귀를 기울이고 있으면 이 방 안이 하나의 거대한 생명처럼 느껴질 때도 있었다.

....손바닥이 욱신거렸다. 카오루는 홧홧하게 열이 오른 손바닥을 펼쳤다. 암순응을 마치지 못한 눈으로는 아무것도 볼 수 없었으므로 아마도 손바닥이 있으리라 예상되는 곳을 가만히 바라보았다.

바리케이트를 쌓기 위해 책상을 옮기다 상처가 났다. 상처는 손가락 두 마디가 채 안되는 얇고 길쭉한 모양으로, 튀어나온 가방걸이나 서랍 끝 날카로운 부분에 베인 듯 했다.

밤에는 쉽게 잠에 들지 못했다. 시간은 늘어난 테이프처럼 늘 더디게 흘러갔다. 지친 몸에 눌리듯 겨우 눈을 감으면 매일같이 악몽을 꿨다.

팔을 자르는 꿈이었다. 꿈속에서 정신을 차리면 누군가에게 쫓겨 이름 모를 거리를 달리고 있었다. 거리의 사람들은 마치 아무 일도 없었던 것처럼 화창하게 웃었다. 그 사이를 헤집고 카오루는 도망쳤다. 그런데 팔다리는 말을 듣지 않는다. 물속에 있는 것처럼 휘적휘적 제자리에서 움직이기만 할 뿐이었다. 한 발자국을 내딛는데 억겁의 시간이 걸렸다. 결국 쫓아오던 누군가에게 어깨를 붙잡혀 아니야, 안 돼, 비명을 질렀다. 강한 예감. 팔을 잘릴 것이다. 상처 때문에. 물렸을지도 모르니까. 아니면 좀비의 피가 한 방울 상처에 떨어졌을 수도 있다. 도끼날이 팔에 닿으면... 끔찍한 고통이 살을 후벼 팔 것이다. 안 돼, 안 돼. 공포에 질린 숨을 들이마시자 아린 감각과 함께 잠에서 깰 수 있었다. 잠에서 깨니,

.....사쿠마 씨?

어떤 날은 레이가 지켜보고 있었다.

작아졌다 늘어나기를 반복하는 세포처럼 상처가 있는 손바닥이 쑤셨다. 몽롱한 정신과 뿌연 시야 속에서 그의 이름을 불렀다. 레이는 아무 말 없이 카오루를 바라보고 있다. 식은땀을 어찌나 흘렸는지 머리칼이 젖어 얼굴에 달라붙었다.

아직 꿈 속 인건가? 미동 없는 그를 마주하다가 카오루는 눈을 천천히 끔뻑인다. 레이는 어쩐지 그 악몽을, 새벽을, 함부로 침범해서는 안 된다고. 되뇌고 있는 것처럼 느껴졌다. 그런데 그런 마음으로는..... 안 되는데..... 아무것도.... 머리 위로 얇은 수면의 장막이 내려앉았다. 레이와 마주본 새벽에는 악몽을 잊을 정도로 깨끗한 잠을 잤다.



위태로워 보이는 건 사쿠마 레이, 그도 마찬가지였다.

자정이 훨씬 넘은 시간이었다. 경음부실 벽에 걸린 시계는 째깍째깍 소리를 내며 움직이고 있었다. 앓는 소리도 났다. 아마 구석에서 잠든 오오가미가 내는 소리일 것이다.

오늘 낮에는 다 같이 무너진 담벼락에 철근을 덧대는 일을 했다. 몸을 일으킨 카오루는 뻑뻑한 눈가를 문지르며 사쿠마 씨? 하고 관을 바라보았다. 뚜껑은 열려있었다. 잠이 덜 깬 탓인지 사고는 유속이 느린 액체처럼 더디게 움직였다.

불침번은 아닐 텐데. 그는 남들이 움직일 때 늘어져 자고 남들이 눈을 감을 때 기척 없이 깨어있다. 유독 어둠이 짙은 밤이면 종종 학교를 산책하곤 했기에 오늘도 그런 날이려니 넘어갈 수도 있었다.

그런데 그냥 넘어가기 싫었다. 그에게 종종 어둠을 헤매는 밤이 있는 것처럼 그런 그를 반드시 찾아내고 싶은 밤이 카오루에게도 있었다.

경음부실을 나와 복도의 창으로 내다본 운동장에서는 그를 발견할 수 없었다. 사륜구동 지프차의 위에서 침입을 대비하는 친구가 두 명. 그렇다면 뭐, 그가 갈 곳은 뻔했다. 그렇게 향한 곳에서 레이는 담벼락 위를 걷고 있었다.

쉭, 쉭, 하고. 뾰족하고 가느다란 것이 공기를 가르는 소리가 들렸다. 이어지는 퍽, 털썩. 쓰러지는 소리. 어느 쪽도 익숙한 소리였다.

벽돌을 높게 쌓아올린 담벼락. 구름이 사라진 하늘에서는 엷은 빛이 흘러내리고 레이의 그림자는 달빛으로 이어진 하얀 길 위에 우뚝 서있었다. 오른손에는 석궁을 든 채.

짐승도 귀신도 아닌 울음소리를 내는 자들의 머리를 조준한다. 그리고 망설임 없이 화살을 쏜다. 쐐애액. 퍽. 어떤 것의 이마에 날아가 꽂힌다. 이제는 원래의 색을 알아볼 수 없는 교복 자켓을 펄럭이며 그것은 쓰러진다.

하늘을 보고 누운 그것은 초록 넥타이를 매고 있다. 바람에 나부끼는 넥타이를 본 카오루는, 어쩌면 아는 사람일지도 모르겠다고, 생각한다.

식당에서 함께 점심을 먹었겠지. 우연히 운동장 식수대에서 마주쳐 인사를 나누거나, 복도를 달리다 어깨를 부딪쳤을 수도. 카오루는 담벼락 위에 선 레이의 뒷모습을 바라보며 생각했다.

그의 주위에는 늘 보이지 않는 유리 같은 것이 있는 듯했다. 투명한 너머로 바라볼 수도 이야기를 나눌 수도 있지만 쉽사리 넘어갈 수는 없는 유리벽이. 카오루는 스스로의 위치를 따지자면 ‘그래도 안쪽에 있지 않을까?’ 했다.

그래서 그는 경계를 산책하는 것이다.

벽 위를 아슬아슬 경쾌하게 거닐며 벽을 부수려 드는 것들을 모조리 쏘아 무너뜨리는 것이다. 안의 사람들을 지켜야 하니까. 지켜냄으로써 그는 살아갈 수 있기에. 그것은 반대로 말한다면, 지켜낼 수 없다면, 지켜낼 것이 사라진다면 그는 살아갈 수 없다는 의미가 된다. 그런 날이 도래하면 그는 스스로 바깥으로 몸을 던질 것이다.

사쿠마 씨, 하고. 그의 이름을 불렀다.

후후. 레이는 작게 웃으며,

카오루 군, 이 늦은 시간에 왜 여기 있는고? 가볍게 담벼락 위에서 뛰어내렸다.

당신이야말로.

산책 중이었구먼. 도통 잠이 오질 않아서 말일세.

와일드한 산책이네. 화살이 줄어든 걸 알면 텐쇼인 군이 또 벌을 줄걸?

괜찮다네. 멍멍이가 시끄럽게 짖기야 하겠다만.

두 개의 발소리가 잔향처럼 길게 울렸다. 카오루는 문득 떠올렸다. 가끔 그가 죽는 꿈도 꾼다는 것을.





카오루 군.

익숙한 목소리와 함께 가느다란 빛이 새어 들어온다. 카오루는 발끝에서부터 실처럼 이어진 빛을 따라 시선을 옮긴다. 작게 열린 문틈 사이로 레이가 빼꼼, 얼굴을 내밀고 있었다.

여기 있었는고. 한참을 찾았구먼.

...무슨 일이야? 식사라면 좀 전에 했는데.

나갈 시간이라네.

벌써 그런 시간이구나.

감각이 둔해져 알아차리지 못했다. 시간을 확인하기 위해 부실 안을 두리번거리다 문득 이곳에는 시계가 없다는 사실을 깨달았다.

그래서 늘 물살에서 벗어난 기분이 들었는지도 모른다. 잘려 나간 책의 귀퉁이처럼, 현실과 동떨어져 있을 수 있었다. 눈을 감고 귀를 막는 대신에 모서리에 웅크리고 있으면 바깥세상 따위 자신과는 관계없는 일, 또는 깨어나면 사라질 악몽으로 치부할 수 있었다.

그런데 이 남자는 늘 나를 찾아왔다.

그를 흉내 내 발소리도 내지 않고 기척을 숨기고 사라져도 레이는 언제나 카오루를 발견했다. 존재를 주시하고 빈자리를 알아주는 사람이 있다는 건 고맙기도 했지만 때로는 잔인하게 느껴지기도 했다.

가자꾸나.

레이가 문을 당겼다. 단번에 쏟아져 들어오는 옅은 빛에 카오루는 눈을 찡그렸다.



식량 조달은 2명이 한 조가 되어 움직인다. 처음에는 걸어서 학교 근처의 편의점이나 마트를 다녀왔다. 주택이나 멘션을 들릴 때도 있었지만 어느 순간부터 가지 않게 되었다. 리스크에 비해 얻을 수 있는 식량이 적었을 뿐더러 끔찍한 소문이 돌았기 때문이다.

누군가 아는 얼굴을 마주쳤다고 했다. 벌벌 떨며 그 자리를 도망쳐 나온 그는 학교에 돌아오고 나서도 며칠을 귀신처럼 지냈다고 했다. 그 소문이 진짜인지 아닌지 카오루로서는 알 수 없었다. 알고 싶지도 않았고. 모두가 비슷한 생각을 하고 있었을 것이다. 그래서 이제는 차를 가지고 먼 거리까지 이동한다.

운전은 레이의 몫이었다. 카오루도 운동장에서 몇 번 연습은 했지만 레이와 한 조가 될 때가 많아 실력이 조금 더 나은 레이가 운전대를 잡는 일이 잦았다.

큰 소리를 내면 좀비가 몰려올 수도 있어 최소한의 속도로만 나아갔다. 그래도 걸어 다니는 것에 비하면 빨랐다. 몸도 편했고. 오늘처럼 수확이 좋은 날이면 차가 있는 게 그리 고마울 수가 없다. 스멀스멀 다리를 감아오는 차 주인에 대한 사연을 떨쳐내는 건 힘들었지만.

카오루는 차창에 고개를 기대었다. 해는 아직 중천이었다. 다리 사이에는 얼마 전에 무대 장치에서 뜯어낸 철근이 있었다. 다행스러운 점은, 무기라고 부르기엔 아직 한 번도 휘두르지 않았단 것이다.

카오루 군.

....응?

길바닥에 나뒹구는 정체를 알 수 없는 것들 덕분에 차체가 불규칙하게 흔들렸다. 카오루는 바퀴가 밟고 지나가는 것이 누군가의 몸뚱아리는 아니길 빌었다.

괜찮은고?

뭐가?

요새 통 기운이 없어 보여서 말일세.

다들 그렇지 않아? 기운이 있는 게 이상하잖아.

그건 그렇네만.

뭐, 사쿠마 씨는 묘하게 생기가 도는 것 같기도 하지... 특히 밤에는.

카오루가 말했다.

어제도 산책 다녀오는 것 같던데.

카오루 군은 귀가 밝구먼. 앞으론 조심해야겠어.

......

차는 어느새 상점가를 지나 주택가에 들어서고 있었다. 장애물이 많아 레이가 속도를 한층 더 늦춘 탓에 그다지 보고 싶지 않은 풍경이 보였다.

이를테면 깨진 창문. 바닥에 떨어진 유리 조각들이 창가에 달아둔 모빌처럼 은은히 반짝였다. 마구잡이로 짓밟힌 정원. 뿌리째 뽑혀 누워있는 꽃과 잔디. 사라진 발자국. 그런 단서를 보면 또 어쩔 수 없이 가족을 떠올리게 된다. 아버지는, 형은, 누나는, 어디론가 잘 도망쳤을까. 다치지 않고. 죽지 않고.

아직 돌아가기엔 시간이 이른데.

운이 좋았지. 여러 곳을 돌지 않아도 됐으니.

카오루는 창밖의 풍경에서 눈길을 돌려 레이를 바라보았다. 좀 전부터 달그락 소리가 난다 했더니 그는 막대 사탕을 물고 있었다. 시선을 느낀 그가 음? 하고, 얼빠진 소리를 내더니 주머니를 뒤져 사탕 하나를 내밀었다.

됐어. 안 좋아해.

으음? 카오루 군, 단 거 좋아하지 않았는고?

별로.

역시 기분이 좋지 않나 보구먼. 당분이 들어가면 조금은 나아질 터인데.

그런 거 아니라니까.

머리에 피가 몰렸다. 신경이 곤두섰다. 원치 않던 풍경을 봤기 때문인지, 쓸데없는 상상을 했기 때문인지, 아니면 지나치게 기분을 살피는 듯 한 레이의 태도 때문인지.

바다를 보러 가는 게 좋겠구먼. 시간도 남은 김에 말일세.

사쿠마 씨.

전부 아니었다. 이 사람이 하고 싶은 말은 사탕을 먹으라느니, 바다를 보러 가자느니, 그런 시시콜콜한 게 아니었다. 카오루는 더  이상 에둘러 가지 말라는 의미에서 그의 이름을 불렀다. 과연 예상이 적중했는지 그가 작게 미소 지으며 말했다.

함께 중학교에 가보지 않으련?

가슴에 무거운 추가 떨어진 것처럼 철렁, 내려앉았다. 중학교. 귓구멍 안쪽에서 쿵, 쿵, 심장이 빠르게 뛰었다. 카오루는 가족을 떠올렸다.

이 근처에 하나 있는 공립 중학교는 재난 재해 시에 피난처로 지정된 장소였다. 지진이 나거나 큰 태풍이 오면 사람들은 강당으로 모였다.

카오루도 아주 어릴 적 그곳에 간 적이 있었다. 연일 이어진 장마로 강 수위가 높아져 공원이 물에 잠겼다고 했었다. 티비에서는 피난 지역으로 선정된 마을의 이름이 흐르고 거리에는 사이렌이 울렸다. 이제 막 중학생이 된 형이 누나와 자신의 손을 붙잡고 집을 나섰다. 비바람을 헤쳐 도착한 강당에는 재해를 피해 도망쳐온 사람들이 모여 있었다. 어수선한 공기. 불어난 강물처럼 차올라 발목을 적시던 죽음의 예감....

이번에도 그랬을 것이다. 하지만 죽음을 피해 도망친 곳도 완전한 피난처가 되지는 못했다.

전부 불에 타 멀리서도 탄내가 난다는데. 그런 곳에서 살아남았을 리 없잖아. 거대한 화장터가 돼서 이제는 시체밖에 없을 거라고. 누군가의 목소리가 재생됐다.

무서웠다.

그 사실을 확인하는 것이. 불에 타 철근만 남은 앙상한 학교를 두 눈으로 보는 것이. 그리고 안전하리라 믿고 그 안에서 구조를 기다리던 사람들이 모두 죽어 없을지도 모른다는 게.... 그중에 가족이 있을 수도 있다는, 그런 모든 것들을

알고 있으면서, 왜 내게

묻는 거야... 사쿠마 씨?

말하는 대신 카오루는 레이를 바라보았다. 붉은 눈동자는 불처럼 태양처럼 재난처럼 무언가를 계속해서 삼키고 있었다.





그런데 정말로 꿈이 무슨 소용인가?

상처는 아물고 꿈에서 겪은 고통은 이제 떠오르지도 않는다. 

사람은 그런 식으로, 죽음을 두려워하는 방식으로 밖에 삶에 대한 의지를 느낄 수 없는 걸까. 죽음에 억눌려 절망을 신이 내린 잔혹한 형벌이라 여기며 살아야 하는 걸까.

이런 세계에서 ‘그럼에도 불구하고’ 살고 싶다는 욕망은, 잘못된 걸까.





흔한 불행이라고 여겼다. 누군가는 세상이 뒤집힌 것처럼 허둥댔지만 레이는 동요하지 않았다. 무덤가를 거닐던 시절과 별반 다르지 않다고 생각했다. 죽음은 예나 지금이나 그림자처럼 신발 밑창에 달라붙어 있었고, 삶은 지새운 날만큼의 속도로 줄어들고 있었다.

그 마음은 권태나 무력과는 달랐다. 그는 오히려 책임을 느꼈다. 죽음으로 향하는 관성을 아는 자로서.

레이는 악마라 불렸던 기억을 떠올렸다. 구역질을 참아가며 흐르는 물을 건너고, 초대받지 않은 곳의 문을 열었을 때. 악마, 사신, 괴물, 로 불리던 그 때, 소중한 친구들은 하나 둘 무대 아래로 추락해 갔다. 아무것도 지킬 수 없었다. 하지만 그게 신이 굴린 주사위라면, 운명이라면 받아들여야 한다고 레이는 무수히도 되뇌었다.

그것이 높은 곳에 올려진 자의 사명일지도 모르고.

기름을 찾으러 나간 날이었다. 운좋게 아직 누구의 손길도 닿지 않은 작은 주유소를 발견해 함께 출발했던 오오가미가 기름통에 휘발유를 옮겨 담고 있었다. 조금 떨어진 곳에서 인기척이 나 걸음을 옮기니 밧줄에 목을 맨 사람이 흔들리고 있었다.

그를 내리기 위해 다가갔지만 이미 숨을 거둔 상태였다. 채 닫히지 않은 눈꺼풀을 닫아주는 것이 레이가 할 수 있는 유일한 위로였다. 묵직한 기름통을 들고 학교로 돌아가며 그는 생각했다. 높은 곳에 홀로 있는 의미에 대해. 그것은 무언가를 떨어뜨릴 수 있다는 뜻이기도 했다.

학교에 남아있는 아이들은 자신들이 안전하다 믿고 있다. 분명 누군가 구하러 올 거라고. 하지만 안심해선 안됐다. 몇 남지 않은 학자들이 시설에서 백신을 연구하고 있으니 가만히 기다리면 된다는 말은 해서는 안 된다.

재앙은 끝나지 않는다. 이 세계에 ‘시간이 해결해주는 문제’ 따위 더는 없고, 해결은커녕 날이 지나면 새로운 얼굴을 한 절망만이 둥그렇게 떠오를 것이다.

희망이란 건 의미가 없다. 희망은 모래주머니로 담장을 쌓아올릴 수도 없고, 유통기한이 많이 남은 통조림 캔의 위치를 알려주지 않는다. 무리 지어 다니는 불량배의 침입을 막아주지 못하고 불타는 학교의 불을 꺼주지도 않는다.

레이는 생각한다. 그렇기 때문에 내던져야 한다고. 들고 달릴 수 있을 만큼의 짐만 짊어져야 한다. 그 가방 안에 물론 희망의 자리는 없다.





이러다 죽는게 아닐까, 하는 터무니없는 생각이 들 정도로 심장이 빠르게 뛰었다. 중학교와 가까워질수록 창문을 닫았는데도 지독한 탄내가 났다. 낮은 지붕들 위로 새카만 건물이 서서히 모습을 드러냈다.

차는 반쯤 열린 교문 앞에 멈춰 섰다. 먼저 차문을 연 것은 카오루였다. 카오루는 홀린 듯 밖으로 나가 우뚝 섰다. 쏴아아. 학교 안쪽에서 바람이 불어왔다. 타다 만 종이가 회전초처럼 느리게 굴러왔다. 학교가 손을 흔드는 것 같았다. 마치 어서 들어오라는 듯이. 들어와서 이 지옥을 감히 상상이나 해보라는 듯이... 카오루는 천천히 교문을 넘어 강당으로 향했다.

학교 안은 성한 곳이 없었다. 얼마나 오랫동안 불탔는지 건물 군데군데 앙상하게 철근이 드러나 있었다. 검게 변한 창문은 모조리 깨져있었고, 바닥은 재투성이였다. 레이는 어지럽게 흩어진 유리조각과 발자국을 바라보았다. 분명 도망친 흔적이었다. 좀비였을까. 불길이었을까. 고민에 빠진 순간, 매캐한 먼지가 질식할 것처럼 공기 중에 맴도는 것이 느껴졌다. 앞서가는 카오루를 잠시 불러 세우려 했지만 카오루는 그럴 생각 따위 없었다. 이곳에 온 목적은 하나였으니까. 강당 안을 확인하기 전 까지는 멈출 수 없었다. 오로지 그 일념으로 다리를 움직였다.

싸락눈처럼 흩날리던 잿가루는 강당에서 날아오고 있었다. 강당은, 오랫동안 전쟁을 겪어온 것처럼, 까만 기둥과 벽만을 남기고 그곳에 서있었다. 카오루는 천천히 입구로 걸어갔다. 

몇 분, 아니 몇 십 초도 안 되었을 것이다. 강당으로 향하는 그 몇 걸음이 까마득하게 멀었다. 달리지도 않았는데 숨이 가빴다. 하지만 마음은 어쩐지 고요해서, 꼭 터질 것 같다. 몸 안에 가득 들어차 있는 무언가가 끊임없이 팽창해 갈기갈기 찢겨버릴 것만 같다고.

문은 이미 없었다. 틀만 남아 문이 있었다는 것만 겨우 짐작할 정도로 강당의 상태는 처참했다. 미끄러질 뻔 했지만 카오루는 겨우 안으로 들어가 확인할 수 있었다. 녹아 한 덩어리로 뭉친 천조각들, 반쯤 부서져 내려앉은 천장, 핏방울, 웅덩이, 물, 하얀 가루, 새카만 ....

카오루 군.

레이가 불렀다. 카오루의 손끝이 바들바들 떨렸다. 눈이 점점 뜨거워졌다. 시야가 흐릿해짐과 동시에 참아왔던 것이 뺨을 타고 흘러내렸다. 감당 못할 크기의 절망을 응시하던 눈동자는 선명하게 레이를 향했다. 전부 죽었을 거야. 단 한 사람도 남기지 않고. 이곳에 있던 생명들은 모두 재가 되어 거리에 죽음을 풀풀 날리고 있을 거야. 그런데도 빛나고 있었다. 레이는 고개를 저었다.

떨리는 몸을 붙잡았다. 레이는 카오루를 어디론가 이끌었다. 입구 앞 벽이었다.

새빨간 불로도 태우지 못했던 희망이 거기 있었다.

카오루, 라고. 쓰여 있었다.

카오루.

안전한 곳이 있다는 소식을 들었어. 우리는 이즈 반도로 떠나.

꼭 다시 만나자. 살아서 꼭 만나자.

누나의 이름과 문장. 발바닥에 꾹 닫혀있던 수챗구멍이 열리는 것 같았다. 신체라는 껍데기를 가득 채우고 있던 감정들이 순식간에 빠져나갔다. 죽음과 절망만이 유일한 소음인 것처럼 떠다니던 일상에 한 줄기 희망이 내려앉았다. 카오루는 그제야 소리 내어 엉엉 울 수 있었다.





사쿠마 씨.

음?

그런 생각해 본 적 있어?

무슨 생각 말인고.

.....나중에 말이야. 만약에, 나중에 이런 날을 모르는 아이가 태어나면....

....

어떻게 설명해야 할지?

그런 적은..... 없다네.

하아....상상력이 부족해....

카오루 군이 풍부한 편인게지.

당신은 꿈도 안 꿀 것 같아.

그러진 않은데..... 얼마 전에는 모두와 함께 바다에 가는 꿈을 꾸었다네.

바다, 좋네.

카오루 군이 먼저 바다에 뛰어들었고, 멍멍이와, 아도니스 군도 따라 들어가 첨벙첨벙 물장구를 치며 놀았다네.

사쿠마 씨는?

모래사장에서 자네들을 기다리고 있었지. 발바닥이 뜨거워 죽는 줄 알았구먼.

생생한 꿈이네.

그러니 상상력이 부족하다고는 할 수 없지 않겠는고. 취소하게나.

진짜 속좁네.

.....

......있지 나는, 사쿠마 씨가 죽는 꿈을 꾼 적도 있는데.

.....

그런데 슬프지 않았어. 왜냐면, 그러지 않을 거란걸 알았기 때문에.

......응.

다 같이 살아서, 가족도 만날 거야.

기다리고 있으니 말일세.

응. 그리고, 아이돌도 계속 할 거야. 팔이 없어도.

팔이 없어도.

살 수 있으니까.... 팔이 없는 채로.

.....아무렴. 그렇고말고.

......... ...

예전에는.

.....

이끌리는 것처럼 살았는데 말이야. 그게 당연한 거라고 생각했던 때도 있었지.

그런 마음으론.... 안 돼.

응.

꼭 다같이..... 살아있다면 만날 수 있으니까.... 다같이....

응.

......

.........

......잘 자, 사쿠마 씨.

카오루 군도.



좋은 꿈꾸게나.













