

"거기, 맛있어요."



제게 하는 말인 줄 곧바로 알아차리지 못했으므로, 모로후시는 주소를 마저 읽곤 이내 고개를 들었다. 책상 옆에 여자가 서 있었다. 여자는 무릎까지 오는 남색 원피스를 입고 있다. 택을 확인할 순 없지만 옷감이나 디자인으로 보아 브랜드 품이다. 거기다 가슴께까지 오는 생머리는 못해도 주에 2-3번, 미용실에서 손질을 받은 듯한 상태. 시선을 더듬어 올라가 마침내 눈과 눈이 마주치자 여자가 후후, 소리 내 웃었다.



"스기나미구에 있는 곳이죠?"

"네... 그러네요."

"친구가 근처에 살아서 가봤거든요."



이 강의실에서 제게 친숙하게 말을 걸만한 사람이 있었나 떠올려보았다. 

학부 공통으로 진행되는 대형 강의였다. 모로후시는 반원형의 강의실을 재빠르게 훑었다. 아직 수업 시작까지는 시간이 남아 자리는 평소의 절반 정도가 차있다. 같은 법학부로 보이는 사람은 적었다. 그다지 인기가 있는 수업은 아닌 탓이다. 자신은 수강 신청에 실패한 탓에 미처 빠져나가지 못했다. 그러니 같은 학부 사람은 아닐 테고, 글쎄. 

여자는 마치 원래 제 자리인 양 그의 옆에 앉고서는 펼쳐둔 소책자를 가리켰다.



"화덕 피자잖아요. 진짜 이탈리아인이 하는 곳이에요."



모로후시가 보고 있던 소책자는 도쿄의 숨겨진 맛집을 모아둔 책으로 어제 지하철역 가판대에서 구매했다. 여자는 도쿄라면 제 손바닥 안에 있는 것처럼, 빼곡히 들어선 고층 빌딩과 그 사이의 골목을 꿰고 있는 것처럼 말했다.



"시부야에서 이노가시라 선을 타고 가면 금방 나오죠. 급행도 지나는 역이에요."

"그렇군요."

"괜찮다면 다음에 안내해 드릴까요?"



강의실에는 이제야 사람들이 차기 시작했다. 잡담을 나누는 말소리에 묻혔으면 좋으련만. 그녀의 목소리는 정수리 위 어드메를 맴돌 정도로 또랑또랑하고 높아서, 차마 못 들은 척 할 수 없었다. 모로후시는 네, 괜찮으시다면, 하고 그녀의 말을 따라했다. 그녀는 그 대답이 마음에 들었는지 조금 전처럼 입꼬리를 끌어올려 미소 지었다.


&nbsp;
&nbsp;





사는 곳이 정반대라서 가게가 있는 에이후쿠쵸역 앞에서 만나기로 정했다. 밖으로 내려가는 에스컬레이터를 중간쯤 내려갔을 무렵부터 고약한 냄새가 났다. 완전히 바깥으로 나와서 보니 바로 길 건너에 돈코츠 라멘집이 있었다. 아, 저게 그.... 모로후시가 가방에서 소책자를 꺼내 펼쳤다. 피자집이 실린 소책자에 라멘집도 있었다. 100년 넘은 전통을 증명하기라도 하듯 가게 앞에는 손님들이 긴 행렬을 이루고 있다. 그 끝을 헤아려보다, 그는 시계를 보았다. 약속 시간까지 5분 남짓 남았다. 그녀라면 정시보다 더 이른 시간에 도착할 것 같아 벤치에 앉지 않고 기다리니 과연. 잠시 후 그녀가 에스컬레이터에서 모습을 드러냈다.

가게까지는 걸어서 얼마 걸리지 않았다. 짧은 시간이었지만 모로후시는 그녀에 대해 많은 걸 알 수 있었다. 이를테면 부모의 권유로 교육학부에 진학했단 것, 고등학생 때 까지만 해도 자신은 창조적이고 예술적인 정신이 충만하다 생각했는데 학교를 다니다 보니 누군가를 가르친다는 게 조금은 기대된다는 것이나. 그런 얘기를 할 때면 검지로 엄지손톱의 거스러미를 뜯는 것, 심지어 혼난 적이 있는지 뒷짐을 져 상대에게 보이지 않도록.... 그런 습관들을 관찰하다 보니 어느새 가게 앞에 도착했고, 그녀가 먼저 문을 열고 들어갔다.

점심 시간인데도 빈 자리가 없어 두 사람은 바 테이블로 안내를 받았다. 뜨거운 물수건과 함께 메뉴판이 배달되었다. 모로후시는 사실 오기 전부터 먹어보고 싶은 메뉴를 정해놨었다. 그의 마음을 읽은 건지, 메뉴판 최상단에 있는 걸 보니 그저 인기 메뉴였던 건지, 그녀가 콰트로 프로마주를 주문했고, 뒷장을 펼쳐보더니 토마토 베이스 파스타도 하나 추가했다. 

다 못 먹을 텐데.... 그의 시선을 읽은 그녀가 "포장도 돼요." 하고 말했다.

가스불로 요리하는 주방은 가려진 안쪽에, 화덕은 두 사람이 앉은 테이블 바로 앞쪽에 있었다. 기다란 모자를 쓴 서양인이 화덕 안에서 피자를 꺼냈다. 정말 이탈리아인일지도 모르겠다. 모로후시는 밀가루가 잘 구워지는 고소한 향기를 맡으며 생각했다.



"그런데 이런 데이트는 익숙한가 보네요."



여자가 담백한 말투로 물었다.



"데이트."

"네."

"대학에 들어와서는, 처음입니다만."

"그전에는 있었단 말?"



지금은 조금 뾰로통하다. 반응이 솔직해서 알기 쉽다. 솔직한 건 잃을 게 없단 뜻과 같았다. 세상엔 솔직하게 살지 못하는 사람들이 많다. 모로후시는 어떻게 대답할까 하다가 고개를 끄덕였다.

나가노라고 해서 도쿄와 별반 다를 게 있는 건 아니었다. 신주쿠나 시부야의 큰 교차로를 지날 때면 도쿄는 참, 어디를 가야 할지 모르고 걸음만 바쁜 20대 같다, 그런 인상이 드는 도시였고 그래서 오히려 영악함과는 거리가 멀게 느껴졌다. 덩치 큰 까마귀가 반짝이는 옷걸이를 훔쳐 가고 새벽에는 쥐들이 쓰레기봉투를 뜯어먹는 곳. 고향의 친우는 대학 데뷔를 걱정했는데 상경한 모두가 데뷔를 한다면 무대가 모자를 터이니 어불성설이었고.



"고향은 어디에요?"

"나가노입니다."

"나가노에는 저도 자주 가죠. 카루이자와에 별장이 있거든요. 뭐랄까, 반갑네요."



거리상으로 자신의 고향은 카루이자와와는 거리가 있었다. 모로후시는 이번에도 고개를 몇 번 주억거리곤 말았다. 에잇, 시시한 남자. 여자가 손을 번쩍 들어 레드 와인 글라스를 하나 시켰다.

예상대로 음식은 다 먹지 못했다. 둘이서 먹기엔 아무래도 많은 양이었다. 그녀는 꿀이 있으면 좋겠다, 좀 쓰네요, 중얼거렸다. 모로후시가 대신 꿀을 주문해주었다. 그녀가 가장자리 빵을 반으로 접어 꿀에 찍었다.



"저는 원래 잘 참는 사람이에요. 그런데 모로후시 씨가, 제가 아는 가게를 보고 있어서, 아는체하는 걸 참지 못했어요. 원래는 잘 하는데도..."



그녀가 입술을 달싹일 때마다 입가에 드라큘라 이빨처럼 남은 와인 자국이 함께 움직였다. 저도 모르게 바라보고 있으니 그녀가 어머, 하고 입을 가렸다.



"뭐가 묻었나요?"

"화장실에 다녀오시는 게 좋을 것 같네요."



번거로웠는지 그녀는 자리에서 일어나는 대신 핸드백에서 손거울을 꺼내 얼굴을 확인하곤 티슈로 입술을 닦았다.



"평소였다면 화장실에 갔을 테지만요. 모로후시 씨의 반응을 보아하니 그 정도 예의는 차리지 않아도 되겠네요."

"제가 뭔가 실례되는 행동을 했나 보군요."

"방금 그 대사까지 포함해서 전체적으로요."



하하... 취기가 올라선 지 한층 더 솔직해진 그녀의 입담에 모로후시가 참아온 웃음을 터뜨렸다. 그녀가 못마땅한 표정을 지었다.



"그래요. 잘 안 웃으시니까. 웃는 얼굴을 본 걸로 만족할게요."

"꽤 솔직하신 편이네요."

"글쎄요. 평소엔 잘 참아요. 참고 견디는 게 특기라."



잔을 흔드는 그녀에게 모로후시가 미간을 좁히며 대꾸했다.



"참는 게 특기인 사람은 드물지 않을까요."



일부러 신경쓴, 굉장히 공손한 어투였는데 그녀는 왠지 화가 나 보였다.



"어째서 그렇게 단정하시나요."

"그런 사람이 있다면 안쓰러우니까요."

"그렇군요."



그녀가 와인을 한 모금 머금었다. 눈을 마주치지 않았기에 모로후시는 뭔가 멋대로 남을 재단한... 못된 짓을 한 기분이 들었는데 와인을 단번에 삼킨 그녀는 후련한 미소를 지었다.



"다시 만나주진 않을 거죠?"



그와 눈이 마주치자 그녀가 말을 이었다. 다시 둘이서 오는 일은 없을 것 같아서. 그녀의 말이 어떤 예감이 아니라 마치 그녀가 그렇게 바라는 것처럼 느껴졌고 모로후시는 아마도요, 짧게 대답했다.

티슈로 입가를 꼼꼼히 닦은 그녀가 몸을 일으켰다. 모로후시도 따라 자리에서 일어났다.

에이후쿠쵸역으로 돌아가는 동안 그녀는 올 때와 비슷하면서 다른 이야기를 했다. 여전히 사람을 가르치는 건 재밌다고 생각하지만 사실은 연극이나 영화 같은 걸 만들고 싶었다고. 될 수 있다면 러시아, 미국 같은 곳으로 유학을 가고 싶었다고. 모로후시가 물었다. 러시아요. 네, 거기에는 안톤 체호프라던가 발레라던가, 이것저것 많잖아요. 여자는 취해서 앞뒤가 맞지 않는 이야기를 했다. 걸음이 빨라 따라잡는데 조금 고생했다. 그런데 역에 도착한 그녀가 뜬금없이 자신은 근처에 사는 친구네서 묵고 가기로 했으니 돌아가라고, 인사를 하는 것이다. 그는 배웅해주지 않아도 괜찮겠냐며 걱정했지만 그녀는 그의 대답이 채 끝나기도 전에 뒤돌아 횡단보도를 건너버렸다. 정말.... 제멋대로인 아가씨는 피곤하다고 생각했다. 

그런데 후기가 되자 그녀는 학교에서 찾아볼 수 없었다고, 모로후시는 전화기 너머의 야마토에게 말했다. 야마토는 가만히 그의 이야기에 귀를 기울였다. 모로후시가 이어서 말했다. 소문에 의하면 대학을 자퇴하고 미국으로 갔다던데, 가족이 갑자기 그랬다고 생각하면 꽤 골치 아플 것 같더군요. 결국 참다못한 야마토가 짜증스레 소리쳤다. 네가 부추겨놓고 왜 불평이야?! 높아진 데시벨에 모로후시가 얼른 귀에서 스피커를 떨어뜨렸다. 한쪽 귀가 먹먹했다. 미간이 저절로 구겨졌다. 아니, 부추긴 건가? 맞는 것 같은데.... 조금 억울했다. 그래서 결국. 저는 그럴 의도가 아니었습니다만... 이렇게 된 이상 함께 무운을 빌어주면 될 것을 왜 호통입니까? 하고 픽 전화를 끊어버리는 걸로 복수를 대신했다.




&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

