

_나가노현에 모처에 사는 초등학생이 실종되는 사건이 있었다. 흔적이 남지 않아 일각에서는 카미가쿠시라거나, 개발 사업에 반대하는 파에 속해 있는 부모네 원한을 가진 사람이 유괴했다는 소문이 돌았지만 소년은 단지 너구리를 쫓아 오른 산에서 조난을 당한 것 뿐이었다. 진상을 밝혀낸 것은 이제 막 2학년이 된 고등학생으로, 일대에서는 뛰어난 관찰력과 추리 실력으로 이미 유명한 모로후시 타카아키, 라는 이름의 남학생이었다._

코바시가 신문을 덮어 여러 번 접은 뒤 교과서 사이에 끼워 넣었다. 조금 두꺼워진 교과서는 그대로 학생 가방 안에 들어갔다.

"언젠가는 모로후시 군이 주인공으로 등장하는 소설을 써보고 싶어."

활짝 열어놓은 창문 너머로 활기찬 기합 소리가 흘러들어온다. 학생들은 부활동에 매진하는 시간이다. 야구부, 축구부가 사이좋게 호령을 맞추며 운동장을 뛰었다. 모로후시는 창가에 기대 바람을 머금은 커텐이 만들어내는 그림자를 바라보았다.

"장르는 추리 서스펜스야."

"어떤 줄거리인가요."

"글쎄... 형식은 <덤불 속> 처럼 고백이 이어질 수도 있고, 아가사 크리스티의 작품처럼 추리 소설의 정석! 같은 느낌도 좋겠네."

어느쪽이든 재밌을 거야. 책상에 쌓아둔 책의 책등을 손가락으로 훑으며, 코바시가 웃었다. 독서를 즐겨하는 편인 그도 이야기를 써내려가는 감각에 대해서는 자세히 알지 못했으므로. 코바시에게 그 즐거움을 전수받아 보기로 한다.

"제가 주인공으로 등장한다고 하면."

"처음에는 사소한 사건부터 해결할 거야. 예를 들면, 남동생에게 부탁을 받는 거지. 학급에서 함께 모으던 저금통이 도난 당했는데, 범인을 찾아줄 수 없겠냐고. 다른 누구도 아닌 담임 선생님이 범인이란 걸 밝혀낸 주인공은 점점 더 큰 규모의 사건을 의뢰받고, 명성을 키워나가겠지?"

들뜬 그녀의 목소리에 모로후시는 문장을 3차원으로 끌어내려 애썼다. 하지만 제 남동생이 저금통이 도둑맞도록 둘만한 위인은 아닐 것 같다.

"나중에는 아이린 애들러 같은 여자가 등장해도 재밌겠다."

"그러게요. 지금 읽어도 그녀의 존재는 제법 신선하니까요."

"...역시 그런 에로한 캐릭터는 일본 사회에선 받아들이기 어려울 지도!"

무엇을 떠올렸는지는 모르겠다. 쫙 펼친 책으로 얼굴을 가리려는 노력이 무색하게, 붉어진 귀 끝이 보였다. 다 보입니다만. 모로후시가 넘실대는 커텐 너머로 말했다. 그녀가 모르는 척해서, 그는 더 궁금했던 것에 대해 물어보기로 한다.

"마지막에 어떻게 되나요, 주인공은."

"그건... 나도 알 수 없어. 아직은 말이지."

음성이 한 번, 종이에 반사돼 들린다. 뜻을 이해하지 못한 모로후시가 대답을 미뤘는데 못 들었다 생각한 건지 그녀가 약간 더 크게 소리쳤다.

"왜냐하면 그들은 가끔 내 의지와는 관계 없이 멋대로 움직이기도 하니까."

"그렇습니까."

"그렇습니다아."

그의 말투를 흉내 내며 코바시가 얼굴을 가렸던 책을 내렸다. 낯빛은 원상복구. 남의 행동을 읽어내는 건 쉽고, 그건 굉장히 뻔한 맥락이라 재미없다고 느꼈는데 코바시 아오이는 가끔 예외였다. 예상할 수 있어 사랑스러운 면이 있었다. 때마침 강한 바람이 불어 커텐이 높게 솟구치며 시야를 가렸다. 날씨가 고마울 때가 있군. 사그라들기 전에 홧홧한 뺨이 가라앉아야 할 텐데.

이쪽을 쳐다보지 않는 그에게, 야속함을 느낀 코바시가 운을 띄웠다.

"그런데 모로후시 군이 주인공이라면 반드시 누군가를 슬프게 만들 거야."

그가 반사적으로 대답했다.

"인간이라면 필시 살아가며 그런 흔적을 남기겠지요."

"그래. 나만 해도 얼마 전에 예술 대학에 가겠다며 엄마를 슬프게 만들었으니까 말이야."

코바시가 반대편으로 고개를 돌렸다. 그녀가 하고 싶은 대답은 그게 아니었을 것이다.

모로후시가 진짜 말하고 싶었던 것도 '인간이라면...' 으로 시작하는 진부한 말은 아니었으니까. 그러니까

누군가라면, 그게 아오이 양이 될 수도 있겠군요.

그런 말? 아니면

이왕이면 당신이 슬퍼해 주는 게 기쁠 것 같습니다.

같은 말.

모로후시는 그 나이치고는 지나치게 똑똑해서 예측이나 상상에 의존하지 않았다. 모든 것을 눈대중으로 지나치지 않고 길고 짧음을 대보는 게 습관이었다. 그래서 번뜩 짧은 순간 뇌리를 스친 문장일지라도, 그것을 붙잡아 재어보았다. 당신이 나를 위해 울어준다면... 아....딱 18살짜리 남고생이나 할 법한 순진하고 유치한 생각이었다. 입 밖으로 내는 것만은 겨우 참았다. 너무나도 로맨스의 문법이니까. 부끄러웠다.

그런데 세상에 반드시, 라는 건 없고. 상대를 위해 눈물을 흘리는 건 그녀가 아니라 그였단 걸 모로후시는 아주 먼 미래가 되어서야 알 수 있었다.

그건 참 야속한 일이라고 그는 지금도 생각한다.










&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;