


청소를 끝내고 한숨 돌리려던 참이었다.

일반 장판과 다르게 다다미는 손이 많이 갔다. 흡입력이 강한 일반 청소기는 사용할 수 없다. 지푸라기가 일어나기 때문에. 전용 모드가 있는 청소기도 있지만 이 집의 안주인은 수고로운 방식을 고집했다. 얇은 모로 만들어진 빗자루로 다다미 위를 쓴다. 깨끗하게 하고 싶은 마음에 세게 쓸면 다다미가 망가지고, 그렇다고 약하게 쓸면 틈 사이에 묻힌 먼지를 다 털어내지 못한다. 그다음, 물기를 짠 걸레로 겉을 부드럽게 닦아낸다.

8칸 넘는 방을 하루에 전부 닦는다고 하면 그야말로 대청소라서, 매일매일 한두칸 정도만 청소한다. 축 100년이 넘어가는 오래된 집이라 건축법에 의해 리노베이션도 마쳤다고 하는데. 어째서 침대를 놓는 서양식 방으로 바꾸지 않았는지 몸을 버리는 것보다 전통이 앞서는 이유를 유이는 가끔 물어보고 싶었다.

찻주전자와 찻잔을 올린 쟁반을 들고 다실로 향하려는데 시게츠구가 유이를 불러세웠다. 누군가 형수님을 찾는다고 했다. 유이는 고개를 갸우뚱 기울이며 되물었다. "나를?"

오늘은 평일이고, 정오가 조금 지났다. 이 시간에 찾아올만한 사람이 있었나. 친구들 중에 집 주소를 아는 사람은 많지 않았다. 알려주지 않았으니까. 꽃꽂이 교실에서 만난 사람이라면 자신이 토라다 가의 며느리라는 걸 알고 찾아올 수 있겠으나, 연락도 하지 않고 무턱대고 찾아올 성정은 못되었고.

일단 두 손을 가벼이 할 심산으로 먼저 다실에 다녀오려는데 시게츠구가 말을 덧붙였다. 형사라던데요. 전 직장 동료 아니에요? 하고. 그 말에 쟁반을 아무렇게나 바닥에 두고 곧바로 현관으로 향했다.

"유이 양. 오랜만입니다."

반가운 얼굴. 그러나 조금 핼쑥하다. 유이는 "모로후시... 경부." 하고 그의 이름을 작게 발음했다. 무척이나 오랜만이어서 마치 외국어를 공부하는 듯한 감각이었다. 마찬가지로 그녀의 안색을 살핀 타카아키가 읊조리듯 물었다.

"그 설산에, 함께 가보지 않겠습니까?"

놀라서 그만 문을 잡고 있는 손에 힘이 빠졌다. 닫히려는 문을 급하게 발로 막아 세우곤 시선을 떨구었다. 무어라 대답해야 할지. 이 갑작스러운 손님에게... 난감했다. 사실 그녀는 궁금한 게 많았는데. 예를 들면 그 사건은 이제 끝났잖아요? 로 시작하는... 당신은 작은 경찰서로 좌천당했고, 수사는 중단됐다는 소식을 들었는데. 그런데... 그곳을 다시 가보자고요? 속에서 울컥 치미는 뜨거운 것을 겨우 삼켜내곤 그를 바라보았다. 타카아키는 뒷짐을 진 채로 그녀의 대답을 기다린다. 입에서 얕은 입김이 삐져나왔다. 그러자 등 뒤 멀리에서 시게츠구의 목소리가 들렸다. "형수님, 이거 다실로 옮겨둘까요?" 그녀가 집 안을 바라보며 "네, 네." 하고 대답했지만 들리지 않았는지 그가 한 번 더 "형수님?" 크게 그녀를 불렀다. 이어서 가장 안쪽 방의 문이 스르륵 탁, 열리는 소리가 났다. 작은 소란이 시모의 심기를 건드렸을 수도 있다. 일단 이쪽 일을 먼저 해결하기 위해, 문밖으로 고개를 돌리면 타카아키는 아무 말도 하지 않고 같은 자리에서 그녀를 내려다 보고 있다. 그와 눈을 마주치자 그녀는 무언가에 깔리는 듯 온몸이 무거웠고, 문 안쪽에서는 기모노를 입은 시모가 종종걸음으로 복도를 거니는 소리, 시게츠구가 "이거 다실에 둘게요?" 계속해서 그녀를 찾아댔기에 유이는 일단 타카아키에게 "알겠어요. 나중에 다시 얘기해요." 하고, 토라다 가의 사람들이 그를 마주치기 전에 얼른 현관문을 닫을 수밖에 없었다.



&nbsp;
&nbsp;



다음날 외출하는 요시로를 배웅하고 방으로 돌아와 핸드폰을 꺼내 들었다. 연락처는 지우지 않았다. 그러나 한 번도 번호를 누른 적 없다. 경찰을 그만둘 때, 결혼할 때, 또는 그것들을 고민하거나 결심했을 때에도... 유이는 그에게 연락하지 않았다. 내가 원하는 것이 있을 때에만 찾는다니 굉장한 속물 같다고 생각하며 그녀는 기어코 통화 버튼을 눌렀다.

전화를 받은 타카아키는 어제와 같이 별다른 설명 없이 설산에 가보지 않겠냐고 재차 말했다. 짧은 침묵 끝에 유이가 그러겠다고 대답했다.

"3일 뒤 아침에, 아래 골목에서 기다리겠습니다."

"네."

"아직 날이 추우니 따뜻하고 움직이기 편한 복장이 좋을 겁니다."

그 정도의 말만 남기고 통화는 종료됐다. 아직 액정에서 반짝이는 이름을 바라보며, 유이는 입술을 짓씹었다. 아래 골목에서 기다리겠다는 건 자신을 배려한 거겠지. 집 바로 앞에 모르는 차가, 게다가 모르는 남자가 그녀를 기다리고 있다면 또 소란이 일어날 테다.

눈속에 함께 묻힌 줄 알았던 말이, 정산하지 않고 미뤄둔 감정이 빈 가슴 속에 들이쳤다. 하지만 휩쓸릴 것 같은 날이 오늘이 처음은 아닌지라 토라다 유이는 이제 그 속절없음을 막아낼 방도를 안다. 먼저 시부모가 외출한 사이 다다미를 청소한다. 마당의 디딤돌 옆에 자란 잡초를 정리하고 보물찾기에 매진인 도련님에게 선물로 들어온 양갱을 가져다준다. 그다음에는 마구간으로 가 말의 먹이를 챙긴 후 모자란 식재료라든지, 집안을 둘러보며 그런 것들을 챙기다 보면 어느새 해가 저물었다.

방이 10칸이나 되는 저택에 사는 게 지금만큼 고마울 때가 없었다.

그렇게 이틀이 지나니 어느새 약속한 날이 다가왔다. 잠들기 전 장롱을 열어 작은 슬링백 가방을 꺼냈다. 장갑과 선글라스를 넣고 잠시 고민했다. 어두운 곳을 갈 수도 있으니 손전등도 챙겨야 하나. 그런 그녀에게 요시로가 넌지시 물었다.

"어딜 가길래 그래?"

"친구네 집에서 차를 마시기로 했어."

"산속에서?"

"응, 스키장 근처에서 산장을 운영하거든."

"바쁜 시기 아닌가."

"직장인들 겨울 휴가는 지났잖아? 지금은 여유가 있나 봐."

반은 사실이고 반은 거짓말이다. 산장을 운영하는 친구가 있다. 하지만 오래된 곳이라 지난달 재건축에 들어갔다. 내일 만나기로 약속하지도 않았고.

죄책감은 들지 않았다. 유이는 돌아누운 요시로의 등을 보며 생각에 잠겼다. 그를 배려하든 기만하든 토라다 유이에게 변하는 건 아무것도 없다, 아무것도...


&nbsp;


눈을 뜨자마자 커튼을 열어 날씨를 확인했다. 하늘엔 구름 한 점 없다. 태양을 가리는 게 없어서인지 저 멀리 솟은 설산이 유독 하얗게 빛났다. 무언가 발견하지 않을까 하는 기대와 아니, 여전히 아무것도 없을 거라는 마음이 사이좋게 손을 붙잡고 있다. 집을 나와 찻길을 따라 조금 내려가니 타카아키의 차가 보였다. 안전벨트를 매는 것과 동시에 차가 출발했다. 

"여기서라면 40분 쯤 걸리겠네요."

"예에, 딱 그 정도."

편한 복장으로 오라던 말과 달리 그는 남색 하프코트에 정장 바지를 입고 있었다. 뒷좌석에 스노우 부츠가 있는 걸로 봐서 신발은 갈아신을 심산인 것 같지만...

"오후에 서로 복귀해야 해서요."

"아아, 네."

구불구불한 길이 이어졌다. 가끔 나뭇가지에서 쌓인 눈이 앞 유리로 후드득 떨어졌다. 와이퍼로 닦아내는 소리 말고는 별다른 소리가 들리지 않았다. 그러고 보니 요시로는 내가 외출하는 걸 가족들에게 잘 전달했을까. 지금쯤 누군가 찾고 있진 않겠지? 불안이 스멀스멀 피어오르는데 타카아키가 먼저 입을 열었다.

"입적했다는 소식은 들었습니다."

"...네. 이제 한 달 정도 지났네요."

"식은 언제쯤?"

"글쎄요. 날이 풀리고 나서 생각해보려고요."

튀어나온 돌부리에 차가 흔들렸다. 실례. 타카아키의 말에 유이가 고개를 저었다. 차 안은 다시 정적으로 가득 찼다. 불편하지 않았지만 입을 열고 싶었다.

"경부님도 서를 이동하셨다고."

"지금은 아라노 경찰서에 있습니다."

"원래 있던 곳에서 그리 멀지 않네요."

"네, 작은 동네지만."

교차로에서 차가 크게 우회전했다. 그러자 익숙한 풍경이 눈에 들어왔다. 양쪽으로 양상추 밭이 넓게 펼쳐져 있고, 군데군데 작은 집이 있다. 다 합해봤자 20가구가 안되는 작은 마을이다. 밭을 지나면 스키장과 산장의 표지판이 세워진 세 갈래 길이 나오고, 그 중 가운데로 쭉 가면 길의 끝에는...

"주로 도난, 폭행 사건이 많습니다."

유이가 퍼뜩 정신을 차렸다.

"가끔은 강력 범죄가 일어나기도 하고요. 업무야 어찌 됐든 지내기 나쁜 환경은 아니라고 생각합니다. 이제 막 순경이 된 부하도 있고."

유이는 떠올렸다. 모로후시 경부와 자신, 그의 친구가 함께 해결했던 사건들. 이제는 혼자지만. 진심으로 그가 무탈하길 바랐다. 정작 자신은 그러지 못하면서도.

"심심하진 않겠어요."

차가 '미야시타 산장' 화살표가 가리키는 곳으로 머리를 틀었다. 오랜 시간 관리하지 않은 나뭇가지가 차체를 두드렸다. 빽빽한 침엽수 너머에 있는 것을 상상하느라 유이는 "아뇨, 가끔 외롭다는 생각이 들기도 합니다..." 하는 그의 대답을 듣지 못했다.


&nbsp;


차는 공터에 멈췄다. 수색을 위해 늘 차를 대던 곳이다. 타카아키가 신발을 갈아신는 동안 유이는 장갑을 꼈다. 장소는 분명 익숙한데, 분위기는 낯설었다. 공터를 둥그렇게 두른 폴리스 라인이 끊겨 바람에 날렸다. 만약 지금이 겨울이 아닌 다른 계절이었다면 잡초가 무성하게 자라거나 낙엽이 썩어가는 냄새가 났을지도 모른다. 어느 쪽이나 을씨년스러운 풍경이었다.

"가시죠."

"어디부터 보나요?"

 앞장 선 타카아키에게 유이가 물었다. 그는 잠시 생각하더니 말했다.

"계획은 없습니다. 웬만한 곳은 이미 다 둘러보기도 했고요. 발 닿는 대로 다녀볼까 했습니다."

"...네."

아직 미처 발견하지 못한 곳이 있으리란 기대는 진작 접었다. 묵묵히 걸음을 옮기는 그를 따라 걸으며 유이는 주변을 살폈다. 눈사태가 할퀴고 지나간 자리는 단번에 알아볼 수 있었다. 거대한 손이 쓸어낸 듯 나무들이 뿌리째 뽑혀 나가거나 부러져 누워있었다. 침엽수의 짙은 초록 위에 하얀 눈이 무질서하게 흩어져있다.

얼어붙은 나뭇잎 곁에 봉긋 솟아오른 곳이 있었다. 장갑을 낀 손으로 자리를 더듬어 파내니 금세 아래까지 도달해 흙이 나왔다.

그녀가 고개를 들었다. 타카아키가 조금 앞에서 그녀를 기다리고 있었고, 그의 주변에는 흰 옷을 입은 나무가 드문드문 서 있다. 입을 다물면 압도적인 정적이 눈처럼 두 사람을 덮었다.

바람이 불 때마다 쌓인 눈이 흩날리며 마치 연기처럼 피어올랐다. 이쪽으로도 가봅시다. 타카아키가 더 깊숙한 곳을 향해 나아갔다. 이제 눈도 제법 깊어져 한 걸음 한 걸음 내디딜 때마다 다리가 정강이까지 푹푹 빠졌다. 숨이 차올랐다. 앞서가는 그가 멈추지 않았기에 그녀도 계속해서 발을 움직였다. 그러다 무언가를 발견한 그녀가 타카아키를 불러세웠다.

"저기, 뭔가 있는 것 같은데..."

유이가 위쪽을 가리켜, 타카아키도 그녀의 손가락 끝을 바라보았다. 짙은 색의 천 조각이 나뭇가지에 걸려있었다. 다가가 보니 방수 처리가 된 두꺼운 천이었다. 옷감인가? 혹시나 하는 가능성에 심장이 뛰었지만 타카아키가 고개를 저었다.

"근처 산장의 천막입니다."

실망이 가슴을 짓눌렀다. 그 뒤로도 눈이 상대적으로 얕아진 곳을 확인했지만 기대했던 건 아무것도 발견할 수 없었다. 어쩌면... 당연했다. 전문 수색팀이 몇 번이나 뒤졌을 테니까. 그랬는데도 어떤 흔적도 발견하지 못했다. 새로운 발견이 있을 리 만무하다고, 머리론 알지만 맨손으로 눈과 흙을 모두 긁어내서라도 직접 확인하고 싶었다.

조금 더 걸으니 눈으로 덮인 작은 언덕이 나왔다. 이런 건 없었는데. 가장 가까운 언덕 앞에 타카아키가 멈추어 섰다. 나란히 선 유이가 눈을 가늘게 떴다. 그냥 언덕이 아니다.

"아, 여기가."

유이가 문간을 올려다보았다. 간판에는 카타카나로 '별' 이라 쓰여 있다. 2층짜리 건물이 5채. 하늘, 바람, 별... 자연에서 따온 이름이 동별로 붙어있는 산장이었다. 지금은 눈사태에 휩쓸려 골조만 남았지만. 외장재는 몇 키로 넘게 떨어진 곳에서도 발견되었다고 했다. 예전에 왔을 땐 침대와 옷장 같은 가구가 짓다만 집처럼 눈 속에 파묻혀있었는데 지금은 정리를 마쳤는지 기둥만 하늘을 향해 솟아있었다.

"겨울이 끝나야 완전히 치울 수 있다고 하더군요."

유이와 함께 잔해를 바라보며 타카아키가 말했다.

"그러네요. 중장비가 들어오기엔 아직 길이 위험하니까요."

"네. 봄이 오면..."

답지 않게 말끝을 흐렸지만 유이는 그가 하려던 말을 알 것 같았다.

"날이 저무네요. 이만 돌아가야겠습니다."

길어진 나무의 그림자를 바라보며 타카아키가 말했다. 유이는 그제야 요시로에게 언제 돌아오겠다 언질하지 않았던 게 떠올랐다. 급하게 핸드폰을 꺼냈지만 다행히 별다른 연락은 없었다. 이야기가 길어져 저녁까지 먹고 돌아가겠다며, 그에게 문자를 보내곤 타카아키의 뒤를 따라 하산했다.


&nbsp;


녹초가 되어 집에 돌아온 그녀를 시모와 요시로가 맞이했다. 푹 젖은 바짓단을 보고 놀란 시모에게 유이는 친구네 산장이 아직 제설을 덜했노라 대꾸했다. 그러자 시모는 원래의 무뚝뚝한 표정으로 돌아와서는 "이제 곧 날이 풀릴 텐데 치우지 않고 무얼 했다니?" 그녀를 무안하게 만들었다. 그러나 유이가 옷을 갈아입고 씻는 동안 그녀는 따듯한 차를 내려 방에 가져다 두었고, 김이 올라오는 찻잔은... 그 안에 담긴 마음은 늘 토라다 유이를 난감한 시험에 들게 했다.

그날 밤은 악몽을 꿨다. 꿈에서는 설산 한가운데, 눈사태가 직격한 숲에 서 있었다. 눈의 속력을 이기지 못한 침엽수 무리가 누워있다. 유이는 장갑을 낀 손으로 나무 주변을 파헤치기 시작했다. 나뭇잎은 부드러우니까, 눈이 단단하게 쌓이지 않을 거고 그렇다면 숨 쉴 틈새가 조금이라도 있을 것이다. 칸쨩이라면 분명 알았을 거야. 털장갑에 눈이 달라붙어 점점 손이 차가워진다. 중간부터는 장갑을 아예 벗고 맨손으로 손이 부르터라 눈을 파냈다. 그런데 아무리 파도 옷자락이나, 머리카락 하다못해 흙도 보이지 않았다. 아무것도, 아무도 없다, 이곳에는. 알고 있다. 그래도 멈출 순 없다. 그런데 아무것도 없는 것보다 더 괴로운 건, 이따금.... 이제 그만해도 되지 않을까, 그만하고 싶다, 그런 생각이 들어서... 두 눈에 눈물이 가득 차 시야가 부옇게 변했다. 그걸 소매로 닦아내자 잠에서 깼다.

검게 물든 천장. 눈가가 축축했다. 요시로가 그녀의 어깨를 두드렸다. 깨워서 미안. 그치만 안 좋은 꿈을 꾸는 것 같길래... 가만히 숨을 헐떡이는 유이의 몸을 그가 부드럽게 끌어안았다. 꿈에서 느껴지던 한기가, 그의 따스한 체온에 천천히 녹아내렸다. 그녀는 요시로의 품에서 다시 눈을 감았고 이번에는 악몽마저 잊어버릴 정도로 깊은 잠에 들었다.

그런데 모로후시 경부, 나는 왜 알 수 없는 말을 하며 악몽을 꾸던 그이를... 깨워 안아줄 생각은 하지 못했을까요. 그가 내게 그랬던 것처럼... 어쩌면 한 번도.... 그렇게 하지 않은 게 너무나도, 미안하다고. 요시로의 장례식에 찾아온 타카아키에게 토라다 유이가 물기 어린 목소리로 말했다. 그는 달리 말을 덧붙이지 않고 조용히 손수건을 내밀었다. 두 사람 사이에는 독경 소리만 울려퍼졌다, 오랫동안.







&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;