
학교 근처에서 버스를 타고 10여 분. 도착한 곳은 지하철역 근처의 작은 카페였다. 레이는 쪽지에 적힌 가게 이름과 간판을 확인하고는 문을 열고 들어갔다. 딸랑, 하고 문에 달린 종이 흔들렸다.

들어가자마자 카운터가 보였다. 혼자냐고 묻는 직원에게 고개를 저어 일행이 있다고 전했다. 오른쪽으로 고개를 돌리니 바 테이블이 길게 있고 커피를 추출 중인 드리퍼가 4개 줄지어 있다. 집에서 쓰는 것보다 크고 독특한 모양을 하고 있어 마치 실험실 같다, 그런데 무척이나 좋은 향이 나는.... 하고 레이는 생각했다.  곱게 간 원두를 통과한 물이 깔때기 끝에 모여 천천히 떨어진다. 그걸 잠시 바라보다가 맞다, 약속이 있었지, 테이블이 네댓 개 있을 뿐인 작은 공간으로 다시 눈을 돌렸다.

만석이었지만 상대가 누구인지는 단번에 알아볼 수 있었다. 히로미츠와 닮은 동그란 뒤통수. 그의 근처로 다가가자 기척을 알아차린 그가 읽던 책을 내려두곤 인상 좋은 미소를 지었다.

"레이 군."

웃을 때 올라가는 눈꼬리도 비슷하다. 세상에 닮은 사람이 또 있다는 건 어떤 기분일까. 영영 알 수 없는, 자신이 가지지 못한 것을 상상하며 레이는 "안녕하세요..." 작게 인사했다.


&nbsp;



히로미츠의 형, 모로후시 타카아키를 만나는 건 이번이 두 번째. 지난번에는 히로미츠와 함께였지만 그가 잠시 자리를 비운 사이 타카아키가 연락처가 적힌 쪽지를 건넸다. 동생에 대해 묻고싶은 게 있다고. 히로미츠가 금방 돌아온 탓에 그때는 더 길게 대화할 수 없었다. 집으로 돌아가 연락하니 타카아키는 전화가 아니라, 따로 만나서 이야기를 나누고 싶다 말했다.

히로미츠에게는, 비밀로 해주시겠습니까.

네, 그런데 저...

그가 약속을 정한 날은 히로미츠와 함께 하교하는 날이었다. 무어라 둘러대야 할지. 히로미츠에 대해서 모르는 게 없는 만큼 그 또한 그랬다. 웬만한 변명으로는 무마하기 어려울 거다. 레이가 말이 없자 통화가 끊긴 줄 알았는지 수화기 건너 상대가 "레이 군?" 하고 불렀다. "아, 아무것도 아니에요. 그래서 어디로 가면 될까요?" 레이가 묻자 타카아키가 주소를 불렀고, 노트를 펼쳐 귀퉁이에 받아 적었다.

레이의 예상대로였다. 오늘은 따로 갈 곳이 있다는 말에 히로미츠가 눈을 동그랗게 떴다. 어쩔 수 없네... 레이는 언젠가 이런 비슷한, 그러니까 어쩔 수 없이 비밀을 만들어야 할 때 쓰려고 아껴두었던 필살기를 쓰기로 결심했다. "히로, 나 사실, 옆 학교의 여자아이를 만나기로 했어." 그러자 이번에 입까지 크게 벌려 놀란 히로미츠가 "뭐야, 데이트으? 그런 거 들은 적 없어! 치사해!" 하고 소리쳤다. 그가 단번에 납득할리 없다는 것도 계산 범위 내라서 레이는 준비해 둔 말로 쐐기를 박았다. "이럴 줄 알고 비밀로 한 거야. 다음에는 히로도 소개해 줄게." 평소와 정반대의 길로 향하는 등 뒤로 혼자 데이트, 치사해! 하는 불만이 쏟아졌다.

&nbsp;


점원이 가져다준 메뉴판을, 타카아키는 그대로 돌려보냈다. 으음? 레이가 잠자코 그를 바라보니

"커피를 좋아한다고 해서 제 것과 같은 걸로 미리 주문해 두었습니다."

아뿔싸... 자신은 커피는커녕 차도 잘 마시지 않았다. 특유의 떫고 쓴 맛은 도무지 적응하기 어려웠다. 그런데 무엇 때문에 그랬을까 곰곰이 생각해 보니 지난 통화에서 "괜찮다면 카페에서 볼까 하는데요. 커피가 맛있는 곳을 압니다." 하는 그의 말에 네, 네, 커피 좋아해요... 대답했었다. 어떻게 하굣길에 몰래 빠질지 고민하느라 정신이 팔려가지고....

그런데 잠시 후 점원이 가져온 건 사과주스였다. 빨대도 꽂혀있다. 이건 또 뭐지. 반투명한 음료가 담긴 잔을 보고 있으니 타카아키가 "하하." 소리 내 웃었다.

"중학생이 커피를 좋아할 리 없다고 생각해서."

"농담이었군요."

자신은 가장 친한 친구의 형을 따로 만나는 게, 긴장돼서 무어라 인사하면 좋을지 연습까지 했는데. 얼굴이 조금 달아오르는 게 느껴졌다. 그런데 그는 이런 장난도 칠 여유가 있고.... 무척이나 어른처럼 느껴졌다.

"히로미츠에 대해 묻고 싶었던 건, 다름이 아니라."

타카아키가 커피잔의 손잡이를 문질렀다. 긴장한 자신도 저런 얼굴을 했을까. 걱정스러운 목소리로 그가 이어서 말했다.

"그 아이가 잘 지내는지 궁금합니다."

"편지를 주고받는 걸로 알고 있는데요?"

"네, 통화도 하고요. 마음이 맞는 친구가 생겨서 기쁘다고, 레이 군의 이야기도 적혀있었지요. 덕분에 살고 있는 동네와 학교에 정도 붙였다고 들었습니다. 그런데 다른 이야기는 전혀 해주지 않아서."

다른 이야기라면.

좀 전의 농담을 던질 때와는 다르게 걱정스러운 얼굴을 하고 있어서 레이는 그가 어떤 걸 궁금해하는지 알아차렸다.

좋은 이야기만 할 테니까. 기습 쪽지 시험에서 생각보다 높은 점수를 받아서 기뻤던 일. 체육 시간 수행 평가는 만점이고, 친척 동생과 도시락이 바뀌어서 반찬만 두 개 있었던 일이라던가 운동회 계주에서 반 주자가 일등으로 들어와 역전승을 거둔 일. 그런 것들. 레이는 가끔 형에 대해 말하던 히로미츠를 떠올린다. 우리 형은 대학생인데, 매일매일 공부도 해야 하고, 아르바이트도 해. 조금 바쁜 것 같아. 편의점에서 고기만두를 하나 사서 나눠 먹을 때였던 것 같은데. 지금 자신의 앞에 앉아 있는 남자와 비슷한 표정이었다.

그래서, 대학생은 바쁜 거구나... 레이는 맞장구친다. 어른은 그렇겠지. 이미 떠안고 있는 게 많을 거야. 거기에 하나 더 얹어주고 싶지 않은 거고... 걱정거리를 늘려주고 싶지 않아서 꾹꾹 눌러쓰고도 버렸을 종이들. 그 뒷장에 연필로 탁본을 뜨듯 레이는 기억을 더듬었다.

가끔 엄청 힘든 표정으로 사라져서, 몰래 따라가 보면 벽을 붙잡고 숨을 몰아쉬고 있었어요. 과호흡이 올 때가 있다고 그랬던 게 기억이 나서요. 그러면 비닐봉지 같은 걸로 이렇게 입을 막고 숨을 쉬게 해주면 되니까... 그런 걸 도와줬었고, 뭐 때문인지는 모르겠지만. 멍하니 어딘가를 보기도 하고. 날아가지 않게 붙잡아주는 그런 게 필요할 것 같아서, 손을 잡으면 굉장히 안심하는 얼굴로 돌아보고요. 지금 남자아이들은 짓궃으니까 복도에서 놀라게 하는 장난도 치는데 많이 놀라서 제가 앞장서 걸을 때도 있고...

그러자 말을 듣고 있던 타카아키가

"괜찮습니다, 이제."

하고 레이를 막았다. 너무 많이 말한 걸까. 고개를 숙이니 그가 점원에게 다시 메뉴판을 가져다 달라 부탁했다.

"말을 끊어서 죄송합니다."

"아니에요."

"레이 군이 괴로운 표정을 하고 있어서."

그랬구나. 거울이 없어서 자신이 어떤 얼굴인지 모른다. 그런데 조금 열받았다.  어린아이 취급하는 이런 것도.... 레이는 빨대를 빼내고 사과주스를 벌컥 들이켰다.

"그런데 저는."

"... ..."

"저는 역시 비밀로 하고 싶은 건 비밀로 할 수 있게 해주는 게 좋지 않을까 생각합니다...."

홧김에 내뱉은 탓에 존댓말과 겸양어가 엉망으로 섞인 어색한 말투가 되고 말았다. 얼굴이 화끈거렸다. 타카아키는 아무래도, 사춘기니까요. 그렇겠네요. 하고 고개를 끄덕였다. 그 반응에 이제는 사과주스라도 뒤집어써서 열을 식히고 싶은 기분이었다. 

그 뒤로 그는 아무것도 묻지 않았고, 점원에게 받은 조각 케이크 상자를 레이에게 건넸다.

"히로미츠에게 정말 좋은 친구가 있어서 다행입니다."

"이건... 비밀을 들려드린 값인가요?"

그 말에 타카아키는 농담을 던졌던 때처럼 하하, 웃었다.

"그 아이를 완벽히 속이려면 증거 정도는 있어야 할 것 같아서요."

듣고 보니 과연 맞는 말이다. 레이는 케이크 상자를 달랑 든 채 그와 헤어졌다. 집이 있는 골목을 도는데 그의 예측이 맞아떨어져 히로미츠와 딱 마주쳤다. "웬 케이크?"  함께 놀았던 아이와 디저트 가게에 갔다가 선물 받았다고, 말하자 그는 의심의 눈초리로 바라보다가도 이내 마음을 풀었다. 같이 먹을래? 레이가 물었다. 히로미츠는 고개를 저었다. 제로한테 준 거니까, 혼자 다 먹어야지.

히로미츠의 말대로 집으로 돌아가 케이크 상자를 열었다. 딸기가 올려진 작은 조각 케이크가 들어있었다. 포크로 찍어 입에 넣자 부드러운 크림과 달큰한 딸기향이 입안에 퍼졌다.  정말이지 비밀스러운 맛이었다.








&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;