
그런 일을 겪고도... 안쓰럽지만 잘 견뎌내고 있는 것 같아. 친척의 통화를 엿들은 히로미츠는 비슷한 문장으로 시작하는 이야기를 안다. 옛날 옛날에, 도쿄도 세타가야구에는 잘 견디는 아이가 있었어요.

그런데 형은 참지 않아도 된다고 했다, 편지에서. 히로미츠...

슬플 땐 울어도 돼. 화가 나면 어디에라도 소리치렴.  히로미츠는 형을 닮아 영리했기 때문에 그가 미처 쓰지 못한 말도 알고 있다. 히로미츠는 나처럼 숨죽여 울지 않았으면 좋겠다,는 말 같은.... 

&nbsp;


친척은 달갑지 않은 객식구에게도 온전한 방 한 칸을 내어줬다. 고맙게도. 도쿄 세타가야구, 3층짜리 주택의 가장 위층, 사촌 동생의 방과 벽을 맞대고 있는 곳이 히로미츠의 방이다. 그 집은 목조 건물이었고 방끼리 너무나도 가까워서 그 아이의 방에서 나는 소리가 들리기도 했다.

라디오 소리... 넘어진다는 잔소리에도 꼭 의자를 뒤로 기울였다. 끼이익, 장판이 눌리는 소리나 친구와 통화하는 소리. 침대는 맞닿은 벽 쪽에 있었다. 그 아이가 늦게까지 뒤척이는 밤이면 , 방을 빠져나가는 발소리. 돌아올 땐 두 명분의 발걸음이다. 부스럭거리며 이불에 파고드는 소리 뒤에는 이내 자장가가 들렸다. 히로미츠는 그럴 때면 형이 무척이나 보고 싶었는데... 부모님도 아니고. 왜냐하면 나가노에서는 형과 함께 방을 썼으니까. 

더 어렸을 때의 히로미츠에게도 그런 밤이 있었다. 잠들지 못하면 형은 책을 읽어주기도 했다.

&nbsp;


오랜만에 도쿄에서 만난 형은 가쿠란을 입고 있었다. 도서관에서 빌린 책을 학생 가방에 넣어두고, 학급에 대해 물었던 것 같다. 잘 기억은 나지 않지만...  연둣빛 나무의 그림자가 작은 바람에도 경쾌하게 흔들리는 봄.. 새학기가 시작된 지 얼마 지나지 않은 날이었다.

사람들이 나를 어떻게 대해야 할지 고민하는 게 보여.

모른척 할 수도 없을 만큼 뚜렷하게....

그렇게 대답하자 그의 형, 모로후시 타카아키의 얼굴이 순식간에 일그러졌다. 히로미츠는 형을 닮아 영리하긴 했지만 형을 아빠라고 생각해본 적은 없었다.  그러니까 자신의 자녀가 자신이 겪었던 슬픔이나 고통이나 실패를 몰랐으면 하는, 그런 맹목적인 사랑에 대해서는 몰랐다. 그때의 히로미츠는 형이 입은 교복을... 물려받을 수 있을까. 그러려면 1년에 몇 센치씩 자라야 하는지 암산하고 있었다.

&nbsp;


한편으로는 자라고 싶지 않기도 했다.

그건 가끔 찾아오는 잠 못 드는 밤의 원인이 성장통이라서, 같은 이유도 있지만. 언제까지고 형의 귀여운 동생으로 있고 싶어. 일상을 지내다가도 나라는 돌부리에 툭툭 걸려서 자꾸만 나를 떠올리면 좋겠어, 안쓰럽고 가여운 동생을.... 그런데 교복을 물려받을만큼  지금의 형만큼 자라서 형이 나를 어떻게 바라보고 있는지 이해하게 되면, 그게 내가 바라는 방식이 아니라는 걸 알게 되면 그건 정말 아쉬울 것 같아서... 키가 멈췄으면 좋겠다. 형은 내가 어떤 마음인지도 모르면서... 맞은편에 앉은 형은 어느새 언제나 같은 구김 없이 반듯한 얼굴로 돌아왔다.

히로미츠, 힘들면 힘들다고 말해도 돼.

하지만 그 말은 두 사람 모두를 더 힘들게 만들 뿐이다. 히로미츠는 고개를 저었다. 난 잘 적응하고 있는 것 같아, 여기서. 다만

가끔은 아무것도 모르는

형의 그 입을 틀어막아 버리고 싶어...

아무래도 그건 못된 마음이니까 말하지 않기로 했다.






&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;