
정문을 지났을 때, 저 멀리서부터 흔들리는 나뭇잎이 보였다. 바람은 길처럼 이어진 나무를 건드리며 이쪽으로 다가왔다. 쌀쌀한 공기가 피부에 닿는다. 고개를 들면 청명한 하늘은 까마득하게 높다. 가을의 한가운데,모로후시 타카아키는 캠퍼스 안으로 발을 내디뎠다.

지난밤 내린 비로 붉은색 벽돌로 만들어진 건물들이 진한 색을 띠며 존재감을 드러냈다. 빗물을 머금어 부드러워진 잔디 위에 학생 한 무리가 돗자리도 없이 앉아 점심을 먹고 있다. 한명이 손에 묻은 소스를 물감이 덕지덕지 묻은 앞치마에 대충 닦아냈다. 옆에선 다른 학생이 비닐봉지를 접시 삼아 작은 칼로 소시지를 썰었다.

동그랗게 모인 학생들을 보며 타카아키는 자신의 대학 시절을 회상했다. 이렇게 자유분방하진 않았지. 프랑스 니스의 모 예술 대학을 모티브 삼은 캠퍼스라더니 과연. 이곳을 거니는 학생들 또한 일본의 학생들과는 다른 뉘앙스를 풍겼다. 그러나 어색함을 느끼는 건 그 뿐이고 다른 이들은 모두 익숙한 일상처럼 풍경을 지나쳤다.

건물 입구에서 그는 다시 한번 시계를 확인했다. 약속 시간까지 20분이나 남았다. 언제까지고 캠퍼스를 거닐 수도 없는 노릇이다. 그는 두터운 유리문을 밀고 건물로 들어갔다. 등 뒤로 문이 닫히자 재잘대던 학생들의 목소리는 사라지고 거대한 적막만이 남았다. 약속 상대의 강의를, 몰래 들어볼까 했다.

3층 강의실. 조용히 뒷문을 열고 들어갔다. 어두운 강의실에서 빔프로젝터가 칠판에 그림을 비추고 있었다. 강의가 한창이어서 불청객을 눈치챈 사람은 거의 없다. 맨 뒷줄에 앉은 학생 한 명만이 문틈으로 새어든 빛 때문에 작게 인상을 찌푸릴 뿐이었다.

프로젝터의 빛이 학생들의 얼굴에 어른거렸다. 교수가 마우스를 클릭하자 그림이 화면 가득 나타났다.

"들라크루아는 19세기 프랑스 낭만주의를 대표하는 화가입니다. 격정적인 색채와 역동적인 붓 터치로 감정을 표현했죠. 당대에는 미완성 작품이라는 혹평도....."

칠판을 바라보는 수십 쌍의 눈동자가 붉게 물들었다. 폭력과 광기, 죽음, 그로데스크...  교수가 프레젠테이션 슬라이드를 넘기며 원색적인 단어를 내뱉었지만 타카아키는 오로지 그림에만 관심이 있었다.

들라크루아야말로 그가 굳이 도쿄까지 먼 걸음을 한 이유였다.

&nbsp;


시간이 되자 강의실을 가득 채웠던 학생들이 우르르 빠져나갔다. 종종걸음을 하는 앳된 뒷모습을 바라보다 타카아키는 단상으로 다가갔다. 그를 발견한 교수가 반갑게 인사했다.

“강의를 들으시더군요.”

“약속보다 일찍 도착하는 바람에… 실례였다면 죄송합니다.”

“아뇨. 왠지 쑥스러워서요.”

교수가 강의 장비를 정리하며 멋쩍게 웃었다. 플라스틱 바구니에 마이크와 마우스, 외장하드를 담는 손이 바쁘게 움직였지만 그다지 효율적이진 못했다.

시간제 교수로 초빙되어 강의를 맡은 지 이제 2학기째라고 했나. 이전에는 예술품의 진위를 감정하는 일만 오래 해왔다 했었고. 아직 서투른 것도 이해가 갔다. 타카아키는 한발짝 뒤에서 그가 준비를 마치기를 기다렸다.

“제 사무실로 가면서 이야기할까요.”

인상 좋은 얼굴을 한 교수, 미치시게 코우지가 흘러내린 안경을 훌쩍 올렸다. 그러시죠. 아무래도 손이 모자라 보여 타카아키가 교탁에 올려진 종이 뭉치를 들었다. 그러지 않아도 된다는 말에 미소로 답하자 코우지는 끄응, 앓는 소리와 함께 단상을 내려갔다.

"나가노에서부터 먼 길 고생하셨겠어요. 운전해서 오셨나요?"

"여유가 있었다면 그랬을 텐데. 오늘은 신칸센으로 이동했습니다."

강의가 끝나 한산해진 복도는 놀라우리만치 고요했다. 건물 밖의 세계와는 분리된 것처럼. 두 사람의 발소리만 울리는 와중, 달리 엿들을 귀가 없단 걸 알아차린 코우지가 본론을 꺼냈다.

“보내주셨던 메일과 달라진 건 없는 거죠?"

“예. 지금은."

“위작이라고 판명할 증거가 부족한 거고요.”

"비슷합니다."

흐으음. 그는 긍정인지 부정인지 모를 짧은 감탄사를 내뱉더니 복도의 가장 끝에 위치한 철문 앞에 섰다. 미치시게 코우지. 문 위에 붙은 명패를 가리키며 그가 내심 자랑스러운 목소리로 말했다. 여기가 제 사무실입니다.

문을 열고 들어간 코우지가 자신의 자리에 바구니를 대강 올려두었다. 몸을 들썩이는 걸 보니 어서 그림의 이야기를 하고 싶은 눈치였다. 욕속부달, 지나치게 조급하면 일을 그르치게 되어있다만. 신칸센 시간을 고려하면 모른 척 그의 조급함에 끌려가는 것도 나쁘지 않은 선택이었다.

“말씀하신 대로 지금까지의 수사 내용은 지난번 메일과 크게 다르지 않습니다.”

코우지가 커피 포트에 물을 채웠다. 그동안 타카아키는 적힌 경찰수첩을 꺼내 그가 기다리는 이야기가 적힌 페이지를 펼쳤다.

사건은 T그룹의 후계자 마루야마 쇼이치가 운영하는 쇼룸에서 일어났다. 그는 자신을 ‘예술 애호가’라 칭할 만큼 예술품 수집에 집착했다. 일본 국내, 해외를 가리지 않고 옥션에 참가하며 마음에 드는-그의 말로는 ‘가능성이 있는’-작품을 깡그리 사 모았다. 그는 자신이 모은 작품을 아버지에게 물려받은 쇼룸에 전시했다. 유명 예대 출신의 큐레이터를 두고 기획전을 열기도 했다. 전통적인 쇼룸의 작품 판매 방식을 벗어나려는 시도에 감화된 이들의 발길로 쇼룸은 금세 입소문을 타고 유명세를 얻었다.

그런데 지난주, 수장고에 침입한 자가 있었다. 디지털 도어는 부서져 있었고, 대리석 바닥에는 선명한 발자국이 어지럽게 찍혀 있었다. 보안 카메라는 고장나 범인의 모습은 잡히지 않았다.경찰에 신고는 했으나 손상되거나 사라진 작품이 없어 수사는 도중에 중단되었다.

하지만 이틀 전 새 기획전을 앞두고 작품을 설치하던 관리자가 마루야마를 급하게 불렀다. 수장고로 달려간 그의 앞에는 들라크루아의 석판화 3점이 놓여있었다. 이게.... 무슨 뜻이죠? 예술 애호가 명패의 무게가 아깝게 마루야마에게는 관찰력이 부족했다. 눈을 가늘게 뜬 그에게 관리자가 답답한 목소리로 소리쳤다. 대표님, 이거 전부 가짜예요. 바꿔치기 당했다고요!

마루야마는 그 즉시 경찰에 도난 사건에 대해 수사를 요청했다. 하지만 일을 크게 벌리고 싶지 않았다. 사건이 알려지면 쇼룸의 운영에 큰 타격을 입을 것이다. 그는 최대한 조용하게 범인을 찾아달라며 몇번이고 깊이 허리를 숙였다. 원본 작품 3점의 가치는 약 30억엔. 단순 도난이 아닌 강력범죄에 속하기에 수사 1과에 배정이 되었다.

타카아키가 수첩을 덮는 것과 동시에 커피포트가 삐- 소리를 내며 동작을 멈췄다.

"도난범을 추적하기 위해서는 그림과 관련된 단서가 필요한 상황입니다."

"그러겠네요. 현장에는 지문도 남아있지 않았다 하셨었고."

“장갑을 착용했겠지요. 다행히 발자국은 남아있었습니다. 교수님께서는, 마루야마 씨 쪽에서도 연락을 받으셨다고 들었습니다.”

"네. 보험금 수령 때문에 감정서가 필요하다고 하시더군요."

"그 감정서에는 어떤 내용이 들어갑니까?"

코우지가 뜨거운 물을 담은 찻잔을 테이블로 옮겼다. 앉아서 얘기하시죠. 방의 주인이 먼저 앉기를 기다렸다가 타카아키도 맞은편에 앉았다.

"여러 가지가 있어요. 재료 측면에서는 종이, 안료 분석이 들어가고요. 인쇄 기법이나 작가 특유의 붓질도 육안으로 관찰을 한 뒤 기록합니다. 기기를 사용한 X선, 자외선 검사도 진행합니다만, 뭐... 대부분 조악하게 만들어진지라 그 전에 위조 판정이 나곤 합니다."

홍차로 괜찮으신가요? 코우지가 브랜드의 이름이 인쇄된 틴케이스를 열며 물었다. 타카아키가 고개를 끄덕이자 그가 포장지를 뜯어 티백을 찻잔에 담갔다. 동그랗게 말린 찻잎이 풀어지며 물이 붉게 물들었다.

"그런데 관리자는 작품이 뒤바뀐 걸 어떻게 알아차린 겁니까? 비전문가가 바로 알아볼 정도면 꽤 티가 났다는 뜻인데."

"그림을 보고 판단한 건 아니고, 보관할 당시 붙여두었던 봉인 스티커의 위치가 달라져 있었다고 했습니다."

코우지가 작게 웃었다. 범인이 거기까지 챙길 여유는 없었나 보네요. 그림의 정교함에 집착한 나머지 기본적인 부분을 놓쳐서...

하나에 매달리면 누구나 그런 실수를 하기 마련이다. 타카아키는 홍차를 삼키며 생각했다. 인간이 대체로 그렇지. 한밤중에 헤드라이트에만 의지해 달리는 차처럼 동그란 빛의 바깥에 있는 풍경은 눈에 들어오지 않는다. 그러니 범인이 진정으로 원했던 게 무엇인지 알기 위해서는, 그 테두리 안을 들여다보아야 했다.

들키지 않고 훔쳐 장물로 넘기는 게 목적이었다면. 그러니까 단순히 돈 때문이었다면 다르게 처리했을 텐데. 어딘가 어설픈 범인의 흔적에 조용히 피어오르는 가설이 있었다. 하지만 그건 나중에 고민해도 될 일이었다. 다시 대화로 돌아온 타카아키가 목을 가다듬곤 굳이 도쿄까지 걸음을 한 목적을 내놓았다.

"예상은 하고 계시겠지만 미치시게 교수님께 부탁드리고자 한 건, 감정 결과의 공유입니다."

그의 말대로 코우지는 제안을 들을 준비가 되어있었다. 그는 놀라거나 되묻지 않았다.

"작품의 진위가 확실해지면 물론 과학수사연구소에도 분석을 맡길 예정입니다. 하지만 물감 제조사나 작업 환경 같은 회화의 요소를 밝히는 데는 교수님의 감정이 더 정확하다고 판단했습니다. 분명 수사에 큰 도움이 될 겁니다."

"네. 저로서는 거절할 이유가 없네요. 도움이 된다면야."

챙길 장비가 많으니 제자 몇 명을 데려가야겠네요, 하고 덧붙이며 코우지가 눈을 찡긋거렸다. 거절당할까 무거웠던 마음이 조금은 누그러들었다. 타카아키가 찻잔의 테두리를 검지로 누르며 말했다. 네, 제자분들께도 분명 좋은 경험이 될 겁니다. 물론 인사치레로 한 말은 아니다.

늘 생각했으니까, 단 하나의 진실을 알아보기 위해서는 수백 가지의 거짓에 현혹되지 않아야 한다고. 거짓조차 들여다보아야 한다고. 그리고 그 행위는 끈기를 넘어 어떤 집념에 가까운 힘을 요했다. 잠시라도 눈을 떼거나 뒤를 돌아봐서는 안 된다. 그러니까 그건 그가 꽤 오랫동안 지켜온 삶의 신조였는데....

"일정은 언제로 생각하면 될까요?"

코우지의 들뜬 목소리가 잔상의 막을 깼다. 타카아키는 미소 지으며, 근시일내 서면을 통해 정식으로 요청을 드리겠다는 말을 남기곤 자리에서 일어났다.
&nbsp;



지금 출발하면 딱 맞게 도쿄역에 도착하겠군. 왔던 대로 캠퍼스 정문으로 나가 전철을 타고... 가는 길을 간단히 복기하는데 남자 두 명이 타카아키의 옆을 지나갔다. 스무살, 스물 한살 쯤? 학생으로 보이는 덩치. 그러니까 젊음을 사치스럽게 버려도 되는...

한명은 갑작스러운 추위에 어깨를 잔뜩 움츠리고 있었고, 다른 한 명은 모자를 푹 눌러쓰고 있었다. 그런데 챙 아래로 얼핏 보인 입매가 너무나 닮아서.... 동생과.

타카아키는 우뚝 멈춰서고는 뒤를 돌아보았다. 색이 변하기 시작한 나뭇잎이 너울거렸다. 갈색 나뭇잎이 나무 근처로 천천히 떨어져 내리고 그 밑을 두 사람이 걸어간다. 그는 가만히 서서 인영을 바라보았다. 둘은 서로의 어깨를 툭툭 치기도 하고 핸드폰 화면을 보여주며 무어라 말하면서 소리 내 웃었다. 그렇게 점점 멀어졌다. 바람에 날리는 낙엽처럼.

붙잡아볼 생각도 하지 못했다. 전철의 창 너머로 흘러가는 풍경이 이따금 그렇듯 다른 시공간에서 벌어지는 일처럼 낯설게 느껴졌다. 아니, 사실은 알고 있다. 아무리 닮았어도 저 남자는 히로미츠가 아니다. 히로미츠와는 연락이 닿지 않은지 벌써 4년도 넘었다.

기억하지 않기 위해 순간을 보냈다. 하지만 노력에도 불구하고 기억이 쏟아져 들어오는 순간이 있다, 지금처럼. 그 물살의 방향은 바꾸지 못하고 다만 한가운데 서서 휩쓸리지 않도록 견디는 것 말고는 달리 할 일이 없다.

두 남자는 작은 점이 되어 이윽고 건물의 그림자 안으로 사라졌다.

문이 닫히는 걸 확인한 타카아키는 다시 몸을 돌려 가려던 방향으로 걸어갔다. 집으로 돌아가야 할 때였다.


&nbsp;
<center>***</center>
&nbsp;



"30억엔이라고? 간도 큰 놈이네. 30억을 갖고 있다고 생각하면 밤에 잠도 안 오겠다."

타워멘션 몇 채를 사고도 남겠구만. 칸스케가 팔을 뻗어 군만두를 집었다.

자정에 가까운 시간이지만 중화 요리점에는 그들 말고도 다른 손님들이 몇 있었다. 밤 늦게 일을 마친 직장인이 급하게 허기를 떼우기에 여기만큼 적당한 곳도 없다. 저렴하고, 24시간 운영이고, 무엇보다 주인이 틀어놓은 TV 소리가 시끄러워 남에게 쉽게 들려줄 수 없는 이야기를 나누기에 적당한 소음을 유지했다. 이를테면 상사의 뒷담이나 이직 면접 결과, 수사 중인 사건 같은. 덕분에 이따금 다른 과 형사와 마주치기도 했지만 오늘은 그들 뿐이었다.

"칸스케 군. 누가 그걸 발 밑에 두고 자겠습니까? 어디 항구 컨테이너에 보관하고 있겠죠. 어쩌면 이미 장물로 넘어갔을 지도 모르고요."

"말이 그렇다는 거지, 말이. 것보다 그 감정한다는 교수. 피해자가 지명한 거라며?"

"네. 나이에 비해 감정사 경력이 긴 편이더군요. 복원 작업도 실력을 인정받아 교수로 초빙되었다고."

"명작이라 불리는 그림도 많이 만져봤겠구만."

"감정은 금방 끝날 것 같습니다. 다만…”

타카아키가 젓가락을 내려놓았다. 시선은 쇼가야키가 담긴 접시를 향했지만 눈에 보이는 것은 쇼룸이었다. 입구에서부터 찍힌 선명한 발자국은 앞코가 뾰족한 모양이었다. 진흙이 묻은 발자국은 어디로도 헤매지 않고 곧바로 수장고로 향했고, 쇼룸의 오너 마루야마는 지나치게 비싼 요금제의 보험을 들어두었다. 

유행을 따르지 않는 운동화 중에는 둥글지 않은 디자인도 있을 것이다. 오랫동안 범행을 계획했다면 수장고까지의 길을 미리 숙지했을 수도 있고, 마루야마는 달에 몇 십만엔의 보험료를 충분히 지불할 수 있는 재력이 있다. 하지만 십년 넘게 이 일을 해오며 쌓인 직감이 분명히 가리키고 있었다. 이 사건은 보험금을 노린 마루야마 쇼이치의 자작극이라고.

“단순 도난 사건은 아닐 것 같습니다.”

“30억엔이면 그렇지.”

“마루야마 쇼이치 혼자서 벌인 일이 아니라는 의미입니다. 공범이 있을 겁니다. 도난 사건과는 별개로 그의 뒤에는 더 많은 공범들, 조직적으로 움직이는 게 가능한 인원이…”

단서를 곱씹어 소화하자 눈 앞의 풍경은 익숙한 중화요리점의 테이블로 돌아온다. 간장과 식초가 담긴 자기 병. 뚜껑을 열어둔채 오래 방치한 이쑤시개. 시종일관 지루한 표정의 주인과 그녀의 머리 위 LED 모니터에서 재생되는 뉴스. 칸스케도 같은 곳을 보고 있었다.

세간에서 일어나는 온갖 자극적인 소식을 늘어놓는 채널. 케이블 방송국의 속사정까지는 궁금하지 않다만 모두가 스마트폰을 들고 다니는 세상에서 TV는 골방 늙은이 신세가 된지 오래였다. 자본이 시청률로, 시청률이 돈으로 환산되는 시대. 한 명의 시선이라도 끌기 위해 발악하는 채널에서 카라 없는 블라우스를 입은 앵커가 딱딱한 말투로 대본을 읊었다. 나가노현 카루이자와 시 모 쇼룸에서 작품이 도난 당하는 사건이 발생해, 경찰이 수사에 착수했습니다. 도난당한 작품은 총 3점으로, 국립신미술관에서도 전시된 적 있는…..

칸스케가 양배추 샐러드를 입안 가득 넣은채 물었다.

“야, 공명. 저거 네 사건 얘기 아냐?”

귀찮아지겠군. 타카아키의 시야 한 구석에 울상이 된 마루야마가 떠올랐다. 네 거, 맞지? 재차 묻는 칸스케에게 맞다고 해야할지 머리가 복잡하니 제발 조용히 식사나 마저하자고 해야할지 정하지 못해 타카아키는 차라리 침묵을 택하곤 남은 쇼가야키를 입에 욱여넣었다.

&nbsp;


다음날 아침, 쇼룸에 도착한 타카아키가 차에서 내려 우산을 펼쳤다. 요 며칠 여름의 끝을 알리듯 비가 자주 내렸다. 하늘에 가득 끼어있는 잿빛 먹구름은 온기와 몇 남지 않은 이파리의 색을 빼앗았다.  정장 위에 트렌치 코트를 걸친 그는 어제보다 한층 쌀쌀해진 공기를 들이마셨다. 젖은 흙과 나무가 내뿜는 상쾌한 비린내가 폐를 채웠다.

수장고로 향하는 뒷문은 노란색 통제선이 막고 있었다. 몸을 숙여 입구를 지났다. 경비를 서던 제복 경찰이 타카아키를 발견하곤 거수경례를 붙였다. 가볍게 같은 자세를 취하고 그를 지나치자 이번에는 감식과가 바인더를 건넸다.

“현장에 남아있던 발자국의 감식 결과입니다.”

클립으로 고정해둔 서류 첫장에는 현장의 족흔 사진과 그것을 재구성한 이미지가 첨부되어 있었다. 이미 알고 있는 사실. 뒷장으로 넘기자 과연 예상 그대로의 분석 결과를 확인할 수 있었다.

“밑창 패턴은 이탈리아 G사의 남성용 드레스 슈즈 시리즈와 일치합니다.”

“고가 제품이군요. 국내에는 소유한 자가 몇 없을 겁니다. 판매점과 유통 경로를…”

“모로후시 경부님!”

뒤를 돌아보자 마루야마가 출입 통제선을 막 넘어오는 게 보였다. 초조한 걸음으로 발을 헛디딜뻔한 마루야마를 보자 저도 모르게 작은 한숨이 삐져나왔다.

그의 몰골은 어젯밤 뉴스를 확인한 타카아키가 그려봤던 것과 크게 다르지 않았다. 공들여 왁스로 세팅한 포마드 스타일은 온데간데 없이 맨 머리카락이 푸석하게 흔들렸다. 그와 가까워질수록 해상도가 선명해졌다. 파운데이션으로도 가려지지 않는 다크서클, 당장이라도 눈물을 터뜨릴 것 같은 두 눈. 새벽동안 마음 고생 좀 했겠군. 경찰서에 살다싶이 하는 기자를 막아낸다는 선택지는 존재한 적 없었는데 그러지 않았던 게 미안해질 정도였다. 

타카아키가 감식과에게 고개짓하자 그는 바인더를 몇 개 더 건네고 이내 동료에게로 돌아갔다. 큰 보폭으로 성큼 다가온 마루야마가 감식과가 서있던 자리를 차지했다.

“뉴스, 보셨죠?”

“예. 어젯밤에.”

“제가 그렇게 부탁드렸는데, 왜 막지 않으셨어요? 저도 곤란합니다, 진짜…”

당장 예정된 전시들은 어떻게 할 거냐고 밤새 난리도 아니었어요. 마루야마가 칭얼거렸다. 수장고 쪽으로 걸음을 옮기던 타카아키가 느리게 멈춰 섰다.

실습이 끝나고 현경으로 배속된지 얼마 지나지 않아 형사부 부장이 수사과 인원을 불러모은 적이 있다. 이동한 세미나 룸에서는 팀원들이 부산스럽게 앞으로 있을 발표를 준비하고 있었고, 단상 위 스크린에는 자료의 표지가 띄워져 있었다. 기자와 경찰의 상생. 발표자는 N일보의 기자였다. 내용은 간단했다. 정보를 두고 경찰과 기자는 보호하는 쪽과 캐내려는 쪽, 대척점에 있는 것처럼 보이지만 서로를 위해 상생해야 하는 관계다. 경찰도 오보를 바로 잡거나 경찰의 공을 적극적으로 알리는 기자를 잘 활용해야 한다.

경찰은 그런 식으로 교육 받는다. 그러니까 당신의 사건을 밖으로 나른 기자는 몰라도 그걸 막지 않은 자에게 죄는 없다고, 알려줘야 하나? 타카아키는 마루야마를 바라보았다. 지친 이 남자를 어떤 식으로 대해야 앞으로 불만 없이 협조하지? 위로라도 건네야 할까? 짧은 고민에 빠진 것 뿐이었는데 마루야마는 긴 침묵에 더 울상이 되었다. 무엇이 적합한 방법이든 지금을 일을 마치는 게 먼저다.

“수장고 안쪽을 확인하려고 합니다.”

“네… 함께 가시죠. 안내하겠습니다.”

두 사람은 이제는 기능을 하지 않는 보안 문을 지나쳐 안쪽으로 걸어 들어갔다. 

감식 작업이 끝나 안쪽에는 아무도 없고 다만 차가운 정적과 백열등의 하얀 빛만이 공간을 채우고 있었다. 부유하는 먼지조차 박멸당한 무균실 같은 방. 하지만 청결한 공기와는 다르게 높은 천장에 닿을 듯 솟아있는 금속 프레임이 시야를 가득 채웠다.

그림을 보관하는 프레임입니다. 아래에 바퀴가 달려있어 손잡이를 당기면 이렇게, 서랍처럼 꺼낼 수 있습니다. 사건 첫날, 현장을 둘러보던 타카아키에게 직원이 프레임의 역할을 일러주었다. 그녀의 말처럼 얇은 서랍을 가로로 눕힌 프레임을, 철체 구조물이 감쌌다. 그 구조물이 여러 섹션으로 나누어져 안쪽은 마치 미로 같았다. 타카아키는 천천히 더 깊은 곳으로 걸어들어갔다. 구두굽이 바닥에 닿는 소리 사이로 이따금 마루야마의 깊은 한숨이 끼어들었다.

방의 안쪽 벽에 가까워지자 자리를 반쯤 삐져나온 프레임이 보였다. 도난당한 그림이 있던 프레임이다. 진품 대신 들어있던 위작은 수장고 밖에서 미치시게 교수의 감정을 기다리고 있다. 작업을 할 공간이 있어야 할 텐데. 현장 특유의 어수선한 분위기 속에서 무사히 작업을 진행할 수 있을지 걱정하며 주변을 둘러보았다.

“이 안쪽에서 외부로 나갈 수 있는 통로는 없습니까?”

“네. 들어오든 나가든 반드시 보안 문을 거쳐야합니다. 방금 지나쳐 오신 문이요.”

마루야마가 걸어온 쪽을 가리켰다. 그래서 도둑도 저 문을 열심히 부순 거겠죠. 최신 보안 시스템의 약점이 다른 것도 아닌 물리적인 힘에 망가졌단 현실이 허망했는지 마루야마의 말꼬리가 길게 늘어졌다.

방의 가장 안쪽까지 도달한 두 사람은 오른쪽으로 방향을 바꿔 방의 가장자리로 향했다. 아래 위, 두 칸짜리 철제 선반이 벽을 따라 이어져 있었다.

“이쪽은 흔히 말하는 골동품을 모아둔 곳입니다. 뭐, 도자기나 가구 같은 것들이요. 대체로 감정받기 전까지는 가치를 알기 어려운 물건들이라, 경매에서 우연히 싼 가격으로 낙찰 받기도 하죠.”

보석이 박힌 함, 테라코타 상, 도자기 병… 물건이 든 유리 진열장이 선반을 가득 채웠다. 쓸모있는 정보가 있을 것 같진 않았다. 진열장을 빠르게 훑어보던 타카아키가 문득 한 곳에서 멈췄다.

“이 가구들은?”

여러 종류의 가구가 모여 있었다. 검붉은 빛을 띠는 목재. 식탁과 의자의 다리는 언젠가 영화에사 보았던 유럽의 옛 건물 양식처럼 섬세한 조각을 부드러운 실루엣이 감싸는 형태였다.

“경부님, 보는 눈이 있으시네요. 이탈리에서 낙찰 받은 가구입니다. 여기있는 것들이 전부 세트예요. 식탁, 의자, 협탁, 화장대, 옷장...”

옷장? 타카아키의 시선은 자연스레 각을 맞춰 늘어선 열의 끝, 가장 커다란 가구를 향했다. 몸이 따라 움직인 것은 불가항력에 가까웠다.

키를 훌쩍 넘는 높이. 비늘살이 가로로 달린 두 개의 문. 어떤 기억은 다른 기억에 덧씌워져 사라진듯 모습을 감췄다가도 이렇게나 사소한 계기로 불쑥 떠오르기도 한다.

문을 열면 히로미츠가 있을 것 같다. 아주 오래 전 일인데도. 타카아키는 손을 뻗어 손끝으로 매끄러운 목재를 훑었다. 바니쉬로 마감한 표면은 온기를 머금는 대신 뱉어냈다. 

그 날의 감촉 같은 건 떠오르지 않았다. 하나하나 느낄 틈도 없었을 뿐더러 온갖 감각이 혼재했기 때문에. 진창처럼 발바닥에 달라붙는 마른 피, 썩어가는 비린내, 빠져나가지 못하고 갇힌 열기. 살인 사건 현장이 된 집안을 뛰어다니며 히로미츠가 숨어있을 법한 문이라면 전부 열었다. 화장실부터 커튼 뒤, 부엌의 하부장까지. 인간이 궁지에 몰리면 피가 식는다. 그 날 타카아키는 깨달았다. 차갑게 질린 손에 다시 온기가 서린 건 옷장 안에 웅크린 히로미츠를 껴안고 나서였다. 그 날, 타카아키의 손바닥에 마지막으로 새겨진 감각은 히로미츠의 부드러운 피부, 따뜻한 체온이었다. 가여운 동생을 가두고 있던 옷장이 어땠는지에 대해서는 정말 떠오르는 게 없다.

열을 맞춰 짜인 살 사이로 냉기가 흘러나온다.

기억을 떠올리느라 혹사당한 뇌의 착각이겠지. 그럴 리가 없다, 고 타카아키는 사고를 정정했다. 수장고는 예민한 작품을 최상의 상태로 유지하기 위해 온도는 물론 습도와 조도까지 조절하고 있다. 그러니까 옷장 안에 고인 어둠이 특별할 이유도 없다. 

하지만 뒷목을 감싸는, 어떤 불길함의 징조 같은 기운이 그를 불쾌하게 만들었다. 타카아키는 한발 물러서 자신을 둘러싼 구조물을 둘러보았다.

좋지 않다. 무균실 같은, 생기라곤 존재하지 않는 정물이 늘어선 공간. 피와 살, 뼈를 가진 인간은 이런 곳에 어울리지 않는다. 말라 죽더라도 태양 아래가 좋다. 그런 생각을 했던 것 같다.

“경부님? 무슨 문제라도…”

“…아닙니다. 감식도 끝났고, 이곳은 더 둘러보지 않아도 되겠군요.”



((마무리))




