&nbsp;

_[마루야마 쇼이치를 처리해]_

시부야 스크램블 교차로에서 신호를 기다리는 중에 도착한 문자였다. 내용을 확인한 히로미츠가 곧바로 문자를 지웠다.

아는 이름이다. 조직원은 아니지만 비싼 그림이나 골동품으로 조직의 돈을 세탁하는 남자였다. 그의 아버지가 죽고 나서 하던 일을 물려받았다고 들었다.

왜 그를 처리해야 하는지, 무슨 잘못을 저질렀는지에 대해서는 일말의 흥미도 없다. 총의 조준선 안에 들어오면 모두가 똑같은 타겟이니까.

이따금 조준경 너머로 움직이는 인간이 어떻게 살아왔는지 궁금할 때도 있었지만 방아쇠를 당기는 순간까지였다. 마지막으로 기억에 새겨지는 장면은 늘 죽음. 뇌수를 튀기며 삶의 종지부를 찍는 타겟이었다.

신호등이 청색으로 바뀌며 알림음이 울렸다. 파도가 모래를 휩쓸듯 수천개의 발이 앞을 향해 나아갔다. 횡단보도의 중간에 다다랐을 때 메시지가 한 통 더 도착했다.

_[나가노 현경의 모로후시 타카아키도 함께다]_

두 발이 그 자리에서 얼어붙었다. 각기 다른 방향으로 나아가는 천 명의 사람들 한 가운데였다. 히로미츠의 어깨가 끊임없이 부딪히며 이리저리 밀린다.

신화에 나오는 괴물을 목도한 사람처럼 몸이 굳었다. 아니, 비를 맞은 종이처럼 녹아내렸나? 또는 깨졌거나… 사실 어떤 형태로 무너졌느냐는 중요한 게 아니다.

모두가 길을 건너 주위에 아무도 남지 않기 전에 히로미츠는 다시 발을 움직였다. 다음 목적지까지는 전철로 이동해야 했다. 이대로 역사로 들어갈까 하다가 잠시 숨을 돌렸다. 하늘에선 하얀 햇살이 내리쬔다. 무게가 없는 빛. 눈송이처럼 어깨에 내려앉는 그 빛에 섞여 지독한 농담, 악의가 머리 위로 쏟아진다.

순진한 신이 자루를 잘 잠그지 않아서 새어 나온 악의가... 찰나 눈이 시렸는데 눈물을 흘리진 않았다. 어린 시절이 떠올라서였다.

&nbsp;

다섯살, 또는 여섯살 쯤? 히로미츠는 부옇게 물든 시야로 계단을 올랐다. 서두르는 마음을 꾹 눌러가며 넘어지지 않도록 한 번에 한 칸씩 잘 세어가며 이윽고 계단의 끝에 다다랐다. 오른쪽에는 방문이 하나 있다. 발돋움을 하고 문고리를 돌려 열면 커다랗고 네모난 창틀 안에, 책상에 앉은 등이 걸려있다. 아직 자라지 않아 낮은 눈높이로도 그가 공들여 집중하는 중이란 걸 알 수 있다. 하지만 그는 금세 기척을 알아채곤 뒤를 돌아본다.

‘히로미츠? 왜 그러니?’

부드러운 목소리에 히로미츠는 잘 참아왔던 걸 그만 주르륵 흘려버리고 만다. 그러면 형, 타카아키는 하던 일을 멈추고, 팔을 뻗어 그의 겨드랑이에 손을 넣는다. 번쩍, 몸을 들어 올려 따뜻한 무릎에 그를 앉혔다. 서투른 엄지가 눈꼬리를 닦아낸다. 말없이 형의 가슴팍에 고개를 기대면, 그는 책상에서 함께 그림을 그리거나 가면 야이바로 시작하는 이야기를 한참이나 들어주는 걸로 그를 달래주곤 했다.

그런데 이제는 그런 보살핌이나 사랑 같은 건 없다. 요구할 수 없고, 설령 건네받는다 해도 담담하게 받아들일 수 없다. 그건 정말이지 끔찍하고 비참한 심정이라서. 상황을 이렇게 만든 범인의 뒤통수에 총알이라도 박아넣고 싶었다.

상상해본 적 없는 건 아니다. 상상 속에서 자신은 자동 권총을 오른손에 들고, 왼손으로는 그놈의 뒷덜미를 붙잡고 있다. 곧 닥쳐올 죽음의 공포를 느낀 인간의 떨림이 손바닥과 팔을 타고 전해졌다. 그자의 정체는 시시각각 변했는데 처음은 항상 조직의 잠입수사를 지시한 공안의 수뇌부 인간이었다. 그다음은 조직의 명령을 하달하는 중간관리자, 본 적 없는 보스부터 바로 그 밑의 녀석들까지. 하지만 이내 떨림은 멎고 붙잡힌 남자는 초연하게 돌아본다. 마주한 자는 바로 히로미츠 자신이었다.

지옥에 갇혀본 자는 안다. 한번 지옥은 영원한 지옥. 그곳은 언제나 같은 자리에서 자신을 기다리고 있고 그곳을 빠져나온 것처럼 언제든 다시 돌아갈 수도 있단 사실을.

‘나가노로 가야 해…’

멈췄던 다리를 움직여 역사로 향했다. 지나가는 사람들이 하나같이 놀란 표정으로 뒤돌아봤다. 덕분에 히로미츠는 거울로 확인하지 않아도 제가 어떤 몰골을 하고 있을지 잘 알 수 있었다.

성당의 모자이크처럼 다른 빛 다른 그림으로 빛나는 조각들로 몸이 이루어져 있다고 생각한 적이 있다. 여러 이름을 쓰며 여러 얼굴로 살아가다 보면 생의 출처를 잊어버릴 때가 있기 때문이다. 지금도 그랬다. 하지만 모로후시 타카아키. 형은 진짜 내가 누구인지를 증명해줄 단 한 명의 사람이다. 아이러니하게도 그 유일한 사랑을 제 손으로 죽여 없애야 하는 운명에 처했지만... 아아.

형이 있었으면 좋겠다. 지금 당장. 눈앞에.

몸을 던지듯 달려들어 두 팔 가득 끌어안고 싶다.

오로지 그 생각 밖에 없었다.


&nbsp;

&nbsp;

<center>***</center>

&nbsp;

&nbsp;






일요일 아침. 아니, 아침이 맞나…? 히로미츠가 눈을 꿈뻑였다. 방의 어둠은 잠들기 전과 조금도 다르지 않았다. 아마 창문을 꼼꼼히 가린 검은 암막 커튼 때문일 테다. 멍하니 천장을 보고 있으니 둔해졌던 감각이 하나둘 돌아왔다. 방이 따뜻했다. 태양 빛을 흡수한 커튼이 공기를 데운 거겠지. 그렇다면 아침은 한참 전에 지났겠다. 히로미츠는 단지 그렇게 추측할 뿐이었다.

어젯밤 함께 잠든 형은 벌써 일어나서 이불까지 개어두고 자리를 비웠다.

그의 형, 타카아키가 나가노 현경 본부에 배속된 지도 반년이 지났다. 일에 적응해 여유가 생겼다며 새로 이사한 집에 초대하겠노라 전화가 걸려 온 게 지난주였다.

쏴아아- 문밖에서 들려오는 물소리에 히로미츠가 쫑긋 귀를 세웠다. 설거지? 요리를 하는 건가. 그러고 보니 버터를 머금은 반죽이 잘 구워지는, 고소한 냄새도 나고… 그래도 아직 좀 더 누워있고 싶었다. 모처럼 늦잠 잘 수 있는 날이니까. 일요일은 일주일에 단 하루 뿐인 귀한 휴일. 그건 대학생에게도 마찬가지였다.

히로미츠는 가벼운 기지개로 굳은 몸을 풀었다. 요 위에서 이리저리 굴러다니며 타카아키가 잘 개어놓은 이불을 망가뜨리기도 하고, 주인을 닮아 가지런하고 깨끗한 물건들, 이를테면 협탁에 놓인 책이나 이파리에 반지르르 윤이 나는 몬스테라를 관찰하다가 문 쪽으로 몸을 돌렸다. 달콤한 냄새….

‘역시 점심을 차리는 중이구나.’

어젯밤 프렌치토스트를 먹고 싶다 한 걸 기억했나 보다. 노릇노릇한 식빵 위에서 설탕이 녹는 냄새였다. 닫힌 문 너머의 부엌에서 분주히 움직이고 있을 형을 상상했다. 그러자 어디선가 빛이 새어 들어왔다.

문과 벽의 틈 사이로 바깥의 빛이 폭포수처럼 반짝였다. 이 안락한 어둠 속에서도 기어코 문의 저 편을 궁금하게 만드는… 히로미츠는 벌떡 몸을 일으켰다.

문고리를 잡아 당기자 거실을 가득 채우던 햇살이 들이쳤다. 히로미츠는 반사적으로 인상을 찌푸렸다. 완성된 프렌치토스트를 식탁으로 옮기려던 타카아키가 조금 놀란 표정으로 그를 맞이했다. 기척이 없어 아직 자는 줄 알았는데. 눈을 비비는 동생을 확인하곤, 얇은 입술이 미소를 머금는다.

&nbsp;

“더 자도 되는데.”

&nbsp;

히로미츠가 투정 부리듯 고개를 가로저었다. 저절로… 일어나졌어. 접시를 내려놓은 타카아키가 작게 웃었다. 어서 세수하고 오렴. 마침 준비가 끝난 참이니까.

2인용 식탁. 프렌치토스트가 담긴 그릇과 잔과 포크가 2개씩 놓여있다. 순서만 살짝 바꾸면 완벽히 대칭을 이룬다. 한 가지 다른 점은 잔에 담긴 내용물 뿐이다. 나도 이제 대학생이야! 우유를 마시며 히로미츠가 불평했다. 타카아키의 잔에선 진한 커피 향이 풍겼다. 카페인 없이 못 사는 건 대학생이나 직장인이나 같거든… 타카아키는 별 대꾸 없이 프렌치토스트를 먹기 좋은 크기로 잘랐다. 히로미츠도 포크를 들었다.

&nbsp;

“억울해.”

“뭐가?”

&nbsp;

입을 열었지만 말은 목구멍을 빠져나오려다 도로 돌아간다. 이걸… 뭐라고 설명해야 하지? 형이 언제나 나보다 어른이라는 게. 아무리 내가 나이를 먹고 시간이 지나도 영원히 형의 나이를 따라잡을 수 없다는 게… 문득 억울했는데. 형이 이 마음을 알아줄 리 없다. 결국 아니야, 아무것도. 우유만큼이나 싱거운 대답을 했다.

네모낳게 자른 프렌치 토스트를 한입 가득 넣었다. 달콤하고 고소한 맛. 부드러운 식감. 어느새 커피에 대한 불만은 잊어버리고 우물우물 빵을 먹는 히로미츠에게 타카아키가 넌지시 말했다.

&nbsp;

“히로미츠 네가, 더 어렸을 때. 그러니까 초등학교에 들어가기도 전에…”

&nbsp;

애써 노력하지 않아도 기억은 금세 떠올랐다. 타카아키가 느슨하게 깍지를 낀 손으로 입가를 가렸다.


&nbsp;

“어머니께서는 일요일 아침마다 프렌치 토스트를 해주셨지. 그런데 네가 오렌지 주스나 사과주스를 따르면 꼭 우유와 함께 먹어야 한다며 그렇게 떼를 썼는데, 그때 생각이 나서 그만.”

&nbsp;

어렸던 동생을 떠올리며 타카아키가 작게 웃었다. 그랬었나? 히로미츠에게는 너무 오래 전 일이라 기억나지 않았다. 다만 옛날을 생각하며 웃는 형. 늘 반듯하고 말끔했던 얼굴이, 지금의 감정에 물들며 흐트러지는 게… 좋았다.

멀리 떨어져 보낸 시간이 긴데다 6살이라는 나이 차 덕분에 서로 죽고 못 사는 애틋한 사이는 아니었다. 형제간 그 흔한 주먹다짐도 제대로 해본 적 조차 없지만. 히로미츠는 작게 흔들리는 타카아키의 머리카락을, 단정한 눈썹과 움직이는 얇은 입술을 바라보았다.

확신이 든다. 형의 이 표정. 감정이 물드는 얼굴은 나만 볼 수 있다. 나에게만 보여주는, 사랑스럽고, 뿌듯한…

&nbsp;

&nbsp;


끼이익-

비눗방울처럼 얇은 수면의 막을 깬 건 기분 나쁜 쇳소리, 기차가 서서히 속도를 줄이며 내는 마찰음이었다. 하차 준비로 분주한 사람들 사이에서 히로미츠는 창틀에 툭, 이마를 기대었다.

그토록 그리던 고향을 찾아서 기대라도 했나? 농담 같은 꿈을 꿨군. 유치하게.

창밖으로 플랫폼 벤치에 앉아있는 사람들이 보였다. 기차가 정차하자 그들은 하나둘 일어나더니 곧 내릴 일행을 찾기 위해 문 근처로 모여들었다. 기다리는 사람과 몇 초라도 빨리 만나고 싶은 사람들이 출입문 앞에 줄을 만들었다. 하나같이 잔뜩 부푼 가방을 매거나 양손 가득 상자를 들었다. 모두가 각자의 이유로 나가노를 찾았겠지.

기차에서 하차한 사람들이 부모님이나 친구, 애인에게 달려간다. 마지막으로 내린 히로미츠는 재회를 반기는 사람들 사이를 지나쳐 역을 빠져나왔다. 나가노에 있는 동안 머물 호텔로 향하는 동안 머릿속에서 끊임없이 재생된 건 우습게도 나가노를 떠나던 날의 기억이었다.

한 여름. 현관문을 여는 순간 열기가 온몸을 감싸고 짐을 차에 옮기는 동안 서 있기만 했는데도 오금에 땀이 맺혔다. 붙잡은 형의 손이 뜨거웠다. 나란히 선 형을 올려다보았다. 시선이 마주치고 그는 히로미츠의 머리통을 부드럽게 쓰다듬는다. 어쩐지 두 번 다시 받을 일 없는 손길처럼 느껴져 떨어지고 싶지 않았다. 마침표가 찍힌 것 같아 내심 불안하기도 했고. 아니, 사실 엄청나게 화가 났다. 형이, 손을 놓았으니까. 헤어지기 위해서.

고모부가 운전하는 승용차에 오른 히로미츠는 운전석에 앉은 고모가 인사를 하라며 창문을 내려도 고개를 내밀지 않았다. 엔진이 점화하고 이윽고 자동차가 배기음을 울리며 움직이기 시작하고 나서야 룸미러에 비친 타카아키를 훔쳐보았다.

형이 이쪽으로 뛰어오고 있었다. 넘어지진 않을까? 히로미츠가 창틀을 두 손으로 단단히 붙잡고 창밖으로 몸을 내밀었다. 히로미츠! 위험하잖니. 앞좌석에서 적잖이 당황한 꾸중이 날아옴과 동시에 차가 정지했다. 형아, 하고 부르고 싶었는데 목구멍에 마개가 덮힌 것처럼 말이 나오지 않았다. 가까이 다가온 형이 창틀 너머로 조심스레 그를 바라보았다. 더위에 빨개진 뺨과 바람에 날리며 엉망이 된 머리카락. 깊고 짙은 푸른 눈, 꼭 닮은 두 눈이 자신을 쳐다본다. 호흡을 고른 그가 히로미츠를 향해 손을 뻗었다. 손끝은 제 목을 쥔 히로미츠의 오른손에 가 닿았다. 목구멍을 긁어내기라도 하려는 걸까. 짧은 순간 형에게 슬픈 빛이 스쳤지만 히로미츠는 보지 못했다. 타카아키는 천천히 동생의 손을 떼어내곤 입을 열었다.

히로미츠. 힘들면 언제든 돌아오렴. 

구부러진 검지가 눈가를 두드렸다. 히로미츠는 아직 자신이 울고 있단 걸 깨달았다. 앞으로 보낼 몇몇 여름에는 형이 빠져있으리란 것도. 슬픔은 항상 먼저 미래에 가있다. 다가올 시간이 기대되지 않는 건 무척이나 괴롭다. 울음이 섞인 딸꾹질이 자꾸만 튀어나왔다. 히로미츠가 작게 고개를 끄덕였다. 그러자 타카아키가 차창으로 훌쩍 몸을 집어넣고는 그를 가득 끌어안았다.

씩씩하지 않아도 돼. 네가 감당하지 않아도 되는 슬픔까지 견딜 필요도 없으니까…

넌 아직 아이잖아. 떨리는 형의 목소리가 숨결처럼 귓가에 고였다. 그러면 형은 아이가 아니냐고, 형의 슬픔은 누구와 나눌 거냐고 묻고 싶었는데 그러지 못했다. 하려던 말을 마친 그가 팔에 힘을 풀며 스르르 떨어져 나갔다. 곧이어 차가 출발했다. 그땐 우리 둘 다 어린 아이였는데…

&nbsp;


호텔로 들어온 히로미츠는 조용히 체인을 걸었다. 짐을 아무렇게나 침대에 던져두고 창가로 향했다. 노란 불빛이 흐르는 도로는 꾸물거리는 뱀같다. 직원이 키 카드를 건네며 번화가의 야경이 보이는 방이라는 말을 덧붙였었지. 미안하지만 풍경을 감상할 여유는 없다. 모든 게 소음처럼 느껴졌다. 가슴이, 딱 맞는 모양의 무언가로 들어찬 것처럼 답답했다. 마지못해 커텐을 친 히로미츠가 핸드폰을 꺼내 들었다.

나가노에 오기 직전, 공안의 상사와 통화를 했다. 형을 구하기 위해 그린 청사진에는 공안의 협력을 받아 잠입 수사를 중단하는 경우의 수도 있었다. 비록 인간을 구하기 위해 경찰이 된 사람을, 범죄 조직에 처넣어 손에 피를 묻히게 만든 곳이지만 기대하지 않았냐고 묻는다면 거짓말이다. 물론 돌아온 대답은 절망적이었다.

‘한 사람을 위해 작전을 중단할 순 없다.’

제대로 대꾸하기도 전에 통화는 종료됐다. 히로미츠는 꺼진 액정을 바라보다가 바닥으로 내동댕이쳐버렸다. 마음이 자꾸만 낮은 곳으로 떨어진다. 그곳에는 분노밖에 고여있지 않았다. 통화 상대가 앞에 있었으면 주먹이라도 날리고 싶었다.

조직의 상관은 급한 성질의 소유자는 아니었지만 머뭇거리는 걸 질색했다. 공들인 작전보다 날카로운 순간의 판단력을 원했다. 그래서 스카치에게는 시간이 없었다. 의심 받기 전에 지시를 수행하고 있다는 작은 액션이라도 보여야 했다.

형을 다치지 않게 마무리하는 방법은 없을까.

정답에 가까운 방법은 알고 있다. 솔직하게 털어놓고 상황을 설명하면 된다. 경찰서 근무가 끝난 후 공안에 배속되었고, 잠입 임무를 맡게 되었다고. 하지만 그럴 수 없다. 살인자니까. 형을 마주안았던 두 손으로 셀 수도 없을 만큼 사람을 죽였다. 그렇게 생각하자 이젠 돌아갈 수 없다는 생각이 들었고… 한편으로는 형이 아무것도 묻지 않고 내 말을 믿어주면 좋겠다. 아니, 내 모든 사정을 알고도 용서해줘야해. 짧은 순간에도 동전 뒤집듯 쉽게 전락하는 마음을 고정할 추가, 히로미츠에게는 없었다.

커텐으로 가려진 창은 베일을 덮은 그림 같았다. 두꺼운 천의 무늬를 읽어내다 히로미츠는 어슬렁 방 현관으로 움직여 거울이 걸린 벽 앞에 섰다. 재킷 안쪽에 손을 넣으면 금속이 닿는다. 리볼버의 손잡이를 쥔 채 꺼내 이리저리 손목을 돌려가며 무게를 확인하고는, 총구를 거울로 향했다.

거울 안에는 타겟과 꼭 닮은 남자가 피곤한 얼굴로 이쪽을 바라보고 있다. 앞으로 일어날 일에 대해서는 전혀 예상하지도 못하고 하고 싶지도 않은 텅 빈 눈동자. 히로미츠는 총구를 거울 속 남자의 심장이 위치한 곳에 기울였다. 방아쇠에 건 검지에 무게를 실어볼까. 남자는 울지도 웃지도 않는다. 시시해. 이번에는 총을 빙글 돌려 자신의 심장에 가져다 대었다. 남자는 여전히 미지근한 상온이다. 얼지도 끓지도 않는 온도를 마주하면서 히로미츠는 어느 쪽 심장을 쏘던 달라지는 건 없으리라 생각했다.



&nbsp;

&nbsp;

<center>***</center>

&nbsp;

&nbsp;






수장고에 남은 족적에서 알아낸 구두 브랜드는 쇼룸 근처의 대형 쇼핑가에도 입점해있었다. 해당 점포에서 범인이 착용한 모델을 판매한 내역이 발견되었고, 범행에 사용된 도구 또한 쇼핑가에서 구입한 흔적이 있어 탐문 수사를 진행했다. 가게에 CCTV 기록을 요청했으니 영상을 돌려보면 범인을 특정할 수 있을 것이다.

이제 본부로 돌아가 밀린 서류 작업을 해야 했다. 손목시계를 확인한 타카아키가 미간에 잡힌 주름을 엄지로 재차 눌렀다. 얼추 두 세 시간이면 끝나는 양이다. 귀가하면 대략 9시쯤 되겠군. 냉장고에는 얼마 전 사다 둔 캔맥주가 있다. 목욕을 마치고 마시는, 식도를 지나가는 탄산이 간절했다. 그런데…

&nbsp;


ー…무…..사거리…서…지원…

&nbsp;

불시에 고막에서 불쾌한 소음이 터졌다. 타카아키가 거친 손길로 이어폰을 빼냈다.

인파 속에 있으면 꼭 무전기가 말썽이었다. 오늘 아침에 다른 기기로 바꿔두었는데 증상은 여전했다. 전원을 껐다 켜니 미미하게나마 노이즈가 줄어들었다. 무전 상대에게 답신을 남긴 타카아키가 주변을 둘러보았다.

하필 토요일 낮. 카루이자와에서 가장 큰 쇼핑몰은 관광객까지 더해져 인산인해를 이루었다. 전파가 고장의 원인이라면 이런 곳에서 제대로 연결될 리 없겠군. 반쯤 포기한 심정으로 주머니에 본체를 넣었다.

복귀하기 전 간단하게 끼니를 때우기로 했다. 사람들을 따라 걷자 곧 광장을 옮겨놓은 듯한 동그란 공간이 나왔다. 원의 중심에는 작은 분수가 물을 내뿜었고, 돔 모양의 유리천장을 비쳐 들어온 햇빛에 의해 물방울은 점점이 작은 빛처럼 반짝였다. 광장의 둘레를 따라서는 카페와 음식점이 모여 있었다. 타카아키는 빈 테이블에 앉아 샌드위치를 주문했다.

&nbsp;

ー그럼 도움받던 쪽에서 가만히 있지 않을 텐데.

&nbsp;


그의 시선이 테이블에 올려둔 손등으로 향했다. 자세히 지켜보아야 보이는 작은 흉터. 지난달 모 지역을 거점으로 활동하는 조직과 대치했을 때 생긴 상처였다. 아무래도 칸스케가 흘린 말이 영 신경 쓰였다.

마루야마는 신중하지도, 현명하지도 않지만 그런 사람이야말로 행동이 빨랐다. 그가 수사의 방향을 눈치챈다면 도주할 가능성이 컸다. 모든 게 끝났다, 더는 소용 없다는 마음이 들도록 몰아붙여 포기하도록 만들어야 한다. 그러기 위해서는 확실한 증거가 필요했다. 이를테면 도난범의 자백이라던가. 그 목적지까지 시간이 걸리는 건 경찰도 어찌할 수 없는 영역임에 분명했다.

하지만 조직에서 먼저 선수를 쳐서 마루야마가 죽기라도 한다면? 아예 없는 가능성은 아니다. 상상만 해도 머리가 아파왔다. 여러 갈래로 뻗어나간 사고를 정리해야 했다. 기이한 빛이 눈에 들어온 건 그때였다.

500엔 동전 크기만 한 햇살이 손등에 닿았다.

타카아키는 그 빛을 물끄러미 바라봤다. 빛은 손등을 떠나 테이블 위를 팔랑거리며 날아다녔다. 어디서 왔을까, 하며 주변을 둘러보니 몇 미터 떨어진 곳에 볼록거울이 있었다. 옆 가게의 테이블과 가게 사이로 난 작은 골목을 비추는 거울이었다. 가족 단위로 찾는 쇼핑몰이다 보니 이곳저곳에서 아이들이 불쑥 튀어나오기도 했는데, 부딪히는 사고를 방지하기 위한 거울 같았다.

타카아키는 마치 영화를 감상하는 것처럼 동그란 거울 안에서 움직이는 풍경을 응시했다. 거울 안에는 다섯 개의 테이블이 담긴다. 가장자리에는 커플과 여자아이를 데리고 있는 가족, 중년 부부가 앉아있었고, 그들의 한 가운데에 젊은 여자가 반쯤 녹은 바닐라 아이스크림을 떠먹고 있었다, 주인공처럼. 스푼을 들지 않은 손으로는 핸드폰을 두드렸는데, 그때 번쩍, 하고 여자의 핸드폰 케이스가 햇빛을 반사해냈다. 그곳에서부터 온 빛이었다.

연락을 주고받는 상대가 신경을 거스르는 말이라도 했는지 여자가 불만스럽게 입술을 씹었다. 여자는 곧 스푼을 놓고 가방을 챙겨 일어났다.

이제 거울은 빈 자리만을 비춘다. 여자가 남기고 떠난 유리 볼에서 아이스크림이 엉망으로 녹아간다. 짧은 관람을 마친 타카아키가 눈을 떼려는데 문득 여자에게 가려졌던 남자가 시야에 들어왔다. 어디에서나 팔 법한 회색 후드를 뒤집어쓴 남자. 남자를 유심히 관찰하던 타카아키의 눈이 커졌다. 그는…

느슨했던 감각의 비늘이 쭈뼛 곤두선다.

타카아키는 등받이에 기댔던 몸을 천천히 일으켰다.

아무리 오랫동안 만나지 못했어도. 후드에 가려 모습이 전부 보이지 않아도 타카아키는 알 수 있다. 그는 자신의 동생, 히로미츠였다. 틀림없다.

&nbsp;


“형.”

&nbsp;

오른쪽 귀, 고장 났다고 생각한 무전기에서 잡음 하나 없이 깨끗한 동생의 목소리가 들려왔다.

&nbsp;

“정말 할 거야?”

&nbsp;

4년만이다. 히로미츠의 목소리를 듣는 건. 여전히 앳되고, 불안한 음의...

거울 속 히로미츠의 실루엣이 의자를 밀어내며 움직였다.  타카아키가 이어폰 헤드를 눌러 깊숙이 꽂았다. "히로미츠." 또렷한 부름에도 히로미츠는 들은 체도 하지 않았다. 다른 선택지가 있었을까? 타카아키는 못내 따라 일어날 수밖에 없었다. 주문한 샌드위치를 가져오던 직원이 손님, 하며 타카아키를 불러세웠다. 진로를 막는 직원을 밀어내곤 타카아키는 히로미츠의 몇 걸음 뒤에서 그를 쫓았다. 그는 광장을 가로질러 건너편 골목으로 향하고 있었다.


&nbsp;

"수사는 그만둬.”

“그걸 왜 네가…”

&nbsp;

시야의 정중앙에 히로미츠의 등이 있다. 그 외의 요소는 필터를 씌운 것처럼 흐릿했다.

&nbsp;

“뭐, 상관 없어. 형이 어떻게 하든 멈추게 될 거니까.”

“무슨 뜻이야? 알아들을 수 있게 설명해.”

&nbsp;

히로미츠가 하하, 웃음을 터뜨렸다.

&nbsp;

“그거 보통 내 대사였는데. 형한테 들으니까 재밌네.”

&nbsp;

형은 어렵고... 오래된 말을 좋아하잖아? 정돈되지 않아 이리저리 튀는 감정. 타카아키도 잘 알고 있다. 무언가 드러내고 싶지 않을 때 부러 조소를 섞는, 드물게 화를 낼 때의 동생의 작은 습관이다.

직접 마주 보고 이야기 하고 싶다. 그러면 지금보다 더 잘할 수 있을 텐데. 죄책감은 바로 잡지 못한 지난 시간에 지층처럼 눌렸다. 히로미츠는 밀려오는 인파를 헤치고 계속해서 앞으로 나아갔다. 어디를 가는 거지? 미행 정도야 이미 눈치챘을 테다. 그렇다면 나를 불러내고 있는 게 틀림 없다...

&nbsp;

“몇 년 만에 나타나서 한다는 말이 고작 수사를 중지하라는 말이니? 그것도 경찰에게.”

&nbsp;

어느새 옷 가게가 늘어선 쇼핑몰 안쪽까지 들어왔다. 갈림길에 선 히로미츠가 좌우를 살피며 어느 쪽으로 갈지 고민했다. 놓치면 곤란하다. 저 아이는 내가 제대로 쫓아오길 바랄 테니까. 그가 오른쪽 모퉁이로 사라지는 걸 확인한 타카아키가 보폭을 벌려 거리를 따라잡았다.

&nbsp;

“그러고 보니 히로미츠, 너. 경찰을 그만뒀다면서?”

“아, 또… 잔소리…”

&nbsp;

짜증스럽다는 듯이 중얼거리는 동생의 말을 무시하고 타카아키는 잠시 모퉁이 뒤에 몸을 숨겼다. 반가운 동생에게 해줄 말이 고작 그런 것 밖에 없어? 음성 사이에 쇳소리가 섞였다. 숨을 죽이고 고개를 내밀자 막 닫히고 있는 철문이 보였다.

&nbsp;

​"형이, 밉다..."

"히로미츠."

&nbsp;

돌아오는 대답이 없었다. 주위를 살피니 '직원 전용 통로' 간판이 눈에 띄었다. 인적이 드문 길이겠군. 경계를 늦춘 타카아키가 철문 앞으로 다가갔다.

문은 군데군데 페인트칠이 벗겨져 녹이 슬었다. 이 문고리를 당겨 열면 히로미츠가 있다. 그 아이를 어떤 표정으로 마주해야 할까. 타카아키가 입술을 깨물었다. 간결함을 유지하던 얼굴에 자꾸만 감정이 덧씌워졌다. 애써 마음을 다잡고 문고리에 손을 올렸다. 순식간에 벌컥, 안쪽에서 문이 열리더니 손목을 붙잡혀 당겨졌다.

등 뒤에서 문이 닫혔다. 여전히 몸은 붙잡힌 채였다. 묵은 먼지가 일어나 반짝이며 공간을 부유했다. 아무것도 보이지 않는다고 생각했는데 벽에 난 좁은 틈으로 빛줄기가 들어오고 있었다. 히로미츠가, 보고 싶었다. 눈이 어서 빨리 어둠에 적응하길 바라며 깜빡였다.


&nbsp;

"오랜만이야, 형."

&nbsp;

바로 옆에서 들려오는 속삭임. 히로미츠가 그대로 팔을 잡아당겨 그를 껴안았다. 다문 입술 사이에서 탄식이 튀어나온 건 그러니까, 불가항력에 가까웠다. 4년 만에 만난 동생에게선 화약과 담배 냄새가 났지만 낯선 향을 치워내면 여전히 자신이 알던 아이의 냄새도 남아있었다.

&nbsp;

​"보고 싶었는데..."

&nbsp;

타카아키는 천천히 팔을 들어 울먹이는 히로미츠의 등을 감싸 안았다. 익숙한 체온. 그토록 품에 가두고 싶었던 온기였다.

&nbsp;

"그건 나도 마찬가지야."

&nbsp;

금세 어린아이가 된 동생은 어깨에 고개를 묻은 채 한참이나 어리광을 피웠다. 재회의 기쁨도 잠시였다. 타카아키가 팔을 풀었다.

&nbsp;

"그런 것 말고도 묻고 싶은 게 많다만, 보아하니 전부 대답해줄 것 같지도 않고."

"....형은 경부로 승진했지. 더 대단한 경찰이 된 거잖아? 그럼 묻지 않아도 알고 있는 거 아냐?"

&nbsp;

옅은 빛이 히로미츠의 얼굴 반쪽을 비추었다. 자리잡은 부드러운 명암과 반대로 그는 어쩐지 불안정해 보였다.


&nbsp;

"아니지, 히로미츠. 네 입으로 설명해."

"경찰? 맞아. 경찰은 그만뒀어."

"위험한 일을 하는 거지?"

&nbsp;

히로미츠가 못마땅하다는 듯 타카아키의 어깨를 붙잡았다.

&nbsp;

"좀 더 형 걱정을 하는 게 어때."

&nbsp;


어깨를 움켜쥔 손에 힘이 들어갔다. 타카아키는 창백한 동생의 손등을 제 손으로 덮었다.


&nbsp;

"그럴 필요는 없어."

"형은.... 손 떼. 사건은 적당히 다른 사람에게 넘겨."

&nbsp;

경부면, 밑에 부릴 사람도 많잖아. 떨리는 목소리는 긴장보다는 간절함에 가까웠다. 모를 리가 없다. 자신의 앞에 있는 건 같은 피를 나눈, 그토록 사랑하는... 단 하나뿐인 동생이다. 그의 부탁이라면 무엇도 들어줄 수 있다. 그러니 이 아이의 안에 못다 한 말이 남아있어선 안 된다. 그런 종류의 말은 언젠가 무자비하게 자신을 덮치게 되어있다. 타카아키는 천천히, 조심스럽게 히로미츠의 손을 끌어내렸다.


&nbsp;

"사정을 듣고 나서 결정해도 늦지 않겠지."

"모르겠어? 이건 미끼.... 아아, 됐어."

&nbsp;

히로미츠는 타카아키를 똑바로 바라보았다. 눈을 피하거나 딴청을 피우지도 않았다. 하지만 이내 심장을 지나가는, 가느다란 탄환이 느껴졌다. 그 정체를 알아차리기 전에 형을 밀어냈다.

오랜만에 얘기하는 건데.... 형은 또.... 칭얼거리는 말꼬리를 끌며 히로미츠는 창고 안쪽으로 걸어갔다. 옅은 햇빛조차 닿지 않는 가장자리. 농도 짙은 그림자가 그곳에 타르처럼 고여있다. 잠깐만, 히로미츠. 돌아오라는 의미로 동생의 이름을 부르며 손을 뻗었다. 하지만 그때, 날카로운 손톱으로 칠판을 긁는듯한, 섬뜩한 소음이 무전기에서 들렸다. 


&nbsp;

_ー나가노 현경 본부...._

&nbsp;

흠칫 놀라며 발을 멈춘 타카아키가 이어폰을 뽑을 심산으로 귓가에 손을 갖다 대었다. 히로미츠가 어둠 속에서 이쪽을 돌아보았다. 몇 걸음만 내디디면 닿을 거리였다. 하지만 이어지는 무전이 발목을 붙잡았다.

&nbsp;

ー카루이자와 관내 긴급상황 발생. 나가쿠라 5쵸메 17번지 건물 내 남성 사체 발견. 피해자 신원은 마루야마 쇼이치로 추정. 현재 현장 봉쇄 완료. 수사팀과 과학수사대 긴급 지원 요청합니다.....

&nbsp;

무전을 조작하려 기기를 뽑아 들었을 때 히로미츠는 이미 반대편 출구의 문을 열고 있었다. 연결된 쇼핑몰에서 웃고 떠드는 소리, 불빛이 섬광처럼 타카아키를 덮쳤다. 

히로미츠를 쫓아가고 싶었다. 그도 그걸 원할 테다. 하지만 그럴 수 없다는 걸 알았다. 지금 뛰어가 봤자 반대편으로 사라져버린 저 아이를 이쪽으로 끌어오지 못하리라는 직감이 들었다.

아무도 아무것도 남지 않은 어둠 속에서 닫힌 문을 한참이나 노려보다, 타카아키는 들어왔던 문을 열고 빠져나갔다. 



&nbsp;


&nbsp;

&nbsp;