*B루트 스포*


&nbsp;

<center>그대에게 이 황금 술잔을 권하노니

가득 찬 이 술잔을 사양치 마오

꽃이 만발하면 비바람 잦고

인생에는 이별이 많나니

于武陵우무릉, 勸酒권주</center>

&nbsp;



흔들리는 택시 안. 장세일은 차창에 이마를 기댔다. 빗물에 식은 유리가 차갑게 살갗에 닿는다. 그런 감각에 일일이 화들짝 놀라기엔 아직 좀 아팠고.... 앞 좌석에서는 와이퍼가 미끄러지는 소리. 우리 청취자분들, 태풍 조심하시고... 라디오 볼륨을 줄인 운전사가 그를 불렀다.



―학생.

―....네?



빠르게 스쳐 지나가는 가로등 풍경에 시선을 고정한 채 세일이 대답했다. 학생이라니. 그렇게 불려본 게 몇 년 만인지? 세일은 가만히 눈을 깜빡였다. 시냇물처럼 졸졸졸 흐르던 심야 라디오 DJ의 목소리가 사라지니 차체를 때리는 빗소리만 허무하게 울렸다.



―이 시간에, 거긴 왜 가는 거야?

―어디를요?


세일의 대답에 운전사는 어이없다는 듯 허, 하고 코웃음을 치며 핸들을 꺾었다. 그는 어두운 차 안, 유일하게 반짝이는 네비게이션 화면의 목적지를 곁눈질로 확인하고는, 다시 한번 세일에게 물었다.


―납골당에는 왜 가냐고?


&nbsp;




27살의 장세일은 담배를 피운다. 내뱉은 연기가 흐려지고 그 뒤로 골목의 풍경이 또렷하게 떠올랐다. 손차양을 만들어 하늘을 올려다보았다. 삐뚤빼뚤한 건물들 위, 하늘은 새파랗게 맑았다. 깨끗한 것들은 여전히 남의 것처럼 느껴진다. 바싹 마른 낙엽 냄새에 드디어 여름이 끝났구나, 생각했다.


누구(주로 한도윤)의 걱정과는 달리 그즈음 세일은 곧잘 집 밖으로 나가곤 했다. 어디 멀리까지 가는 건 아니고 집 앞 모퉁이를 돌면 나오는 작은 슈퍼나, 골목 입구에 있는 분식집이 그의 주된 목적지였다.


슈퍼에서는 컵라면이나 아이스크림, 담배를 주로 샀다. 큰 마트는 집에서 조금 떨어진 곳에 있었다. 마트에 가려면 큰길로 나가 네다섯 블록 정도를 지난 후 무슨무슨교 라고 불리는 작은 다리를 하나 건너야 했다. 걸어가기에도 버스를 타기에도 애매한 거리였기에 세일은 인터넷 쇼핑을 적극적으로 활용했다.


인터넷에서는 생존에 꼭 필요할 만큼의 양의 식자재만 주문했는데 쌀이라든가 대파, 계란 같은 것들이 주된 주문 내역이었다. 딱히 직장생활을 하고 있지도 않았고 운동이라거나 누군가를 따로 만나는 일도 거의 없어 소모되는 열량 자체가 적었다. 그래서 대파 한 대나 계란 4알 쌀 2kg 같은 최소한의 무게로도 세일은 충분히 살아갈 수 있었다. 그러나 그런 생활, 숨이 붙어있을 만큼의 아슬아슬한 에너지로 지내는 삶이 이어질수록 무언가 천천히 엷어져 가는 기분이 들었는데. 흔히들 말하는 인간성, 존엄이 아주 느린 속도로 색이 바래 매일매일 윤곽이 희미해지고 투명하게 창백해지는 것처럼 느껴졌다.


실패 또한 마찬가지였다. 원래부터 그럭저럭 미지근했던 인생에 순식간에 바닥에 처박히는, 극적인 추락 따위는 없었다. 세일의 고백에 경찰은 길에서 주운 천 원 한 장을 분실물로 접수하려는 사람을 대하는 것처럼 그를 타일러 돌려보냈다. 페이터도 방식만 달랐지 결과적으로는 똑같았다. 장세일 세글자를 질겅질겅 씹다가 단물이 빠지자 퉤 하고 뱉어버렸지. 그렇게 아스팔트에 납작 붙어 바퀴에 깔리기만을 기다리고 있는 신세가 된 지 오래다.


자취방 건물 현관에서 담배를 비벼 끈 세일은 터덜터덜 골목을 내려가 현대 슈퍼의 문을 열었다. 가게 안을 한 바퀴 돌며 군더더기 없는 손길로 육개장 컵라면 하나와 소주 두 병을 빠르게 집어 계산대 위에 올려두었다. 계산기를 두드리는 주인의 손이 느긋해도 너무 느긋했다. 한마디 하려는데 주머니에 넣어둔 핸드폰이 울렸다. 가을에 올 만한 연락이야 뻔했다. 한도윤. 알림 창에 새겨진 이름 뒤를 따르는 메시지 내용도 예상과 다르지 않았다. [세일이 형 잘 지내? 곧 신승연 피디님 기일이잖아 나랑 혜성이랑 같이 납...] 화면을 노려보는 세일에게 계산을 마친 주인이 불쑥 검은 봉다리를 건넸다. 여기요. 세일은 소주병이 달그락거리는 비닐봉지를 손에 들고는 슈퍼를 빠져나왔다. 지난 3년간 그래왔듯이 올해도 마찬가지로 신승연의 납골당에는 가지 않을 것이다.


고백에 실패했다든가 신승연 라인이 무너진 탓에 방송가 복귀도 물건너 갔다든가 터진 둑에서 줄줄이 쏟아져 나온 불행은 나열해봤자 끝도 없을뿐더러 그다지 특별하지도 않았다. 주어를 바꾸면 어디에나 있을법한 내용이었다. 그래서 세일은 더 이상 자신의 청춘이 얼마나 그늘졌는가에 대해 설명하지 않기로 했다. 그런데 그렇다면 고유한 불행은 무엇인지. 사실 그런 건 없는 게 아닐까. 누구나 비슷한 모양으로 찌그러져 있는 게 아닐까. 자신이 가진 것 중에 과연 특별한 모양을 한 것은 있을까. 길게 이어지는 고민의 꼬리를 되짚어 올라가면 그 끝에는 언제나 신승연이 있었다.


&nbsp;


베리드 스타즈 시즌3가 막을 올린 무렵이었다. 매미가 맴맴 귀가 따갑도록 소리를 질렀고 불어오는 바람에서는 풀 비린내가 났다. 본격적인 여름은 시작도 되지 않았는데 기온이 높아 건물 밖으로 나서는 순간 삐질삐질 땀이 흘렀다.


그 더위 속에 승연은 사내식당과 1층의 샌드위치 가게를 놔두고 굳이 굳이 길 건너 시장에 있는 백반집에서 점심을 먹어야겠단다. 세일은 그런 그녀가 솔직히 좀... 좀이 아니고 많이 (존나)(개)짜증났지만 어쩌겠는가. 반대라는 선택지는 없었다. 지갑을 대충 뒷주머니에 쑤셔 넣고 사무실을 나서는 그녀의 뒤를 종종 쫓을 수밖에.


하필 메뉴도 돌솥밥이고. 치이익. 경쾌한 소리를 내며 밥알이 뚝배기에 눌러붙었다. 세일의 얼굴은 줄곧 울상이었다. 한낮 TV 프로 특유의 과장된 웃음소리가 선풍기 바람에 실려 왔다. 세일은 누군가 눈앞에 틀어놓은 풍경이, 아, 전부 마음에 들지 않았고... 지겨웠다.


윤기가 흐르는 밥알과 우거지 된장국이 담긴 그릇을 멍하니 보고 있었다. 지겨운 이유. 독단적인 상사 덕분에 의지와 쓸데없이 땀을 흘려서도 아니었고, 그걸 거부하지 못한 자신이 못 미더워서도 아니었다.


‘그 새끼 신 피디 없으면 존나 아무것도 아닌 개 잔바리새끼야.’


일일 단기 알바생들을 돌려보내려 현장으로 향하던 중이었다. 목소리는 바로 앞 모퉁이 뒤편, 보이지 않는 곳에서 들려왔다. 지가 뭐라도 되는 마냥 소리 질러대는 거 존나 재수 없다니까? 자연스럽게 이어지는 다른 사람의 험담에도 세일은 멈추지 않고 모퉁이를 돌았다. 몇 달 전 파견으로 합류한 스탭 둘이 창가에 기대 서있었다. 두 사람은 세일의 등장에 아 씨, 깜짝야, 어깨를 떨며 놀라더니 곧바로 발을 움직여 그를 스쳐 지나갔다. 세일은 아무것도 듣지 못한 척 걸음을 옮겼다.


주어는 없었으니까. 돌아서서 붙잡는 건 그림이 이상했다. 혼자 찔려서 괜히 성내는 사람처럼 보일 게 뻔했고 아마 그랬으면 세 배는 더 씹히게 될 것이다. 딱히 처음 듣는 소리도 아닌 데다가, 세일에게는 그 정도 뒷담이야 한 귀로 듣고 한 귀로 흘릴 정도의 짬이 있었다.


.....그런데 말이에요. 흘려보냈다고 생각했던 게 착각이었는지 자기 전에 문득 귓속말처럼 들리는 거예요. 장세일, 그 새끼. 혼자서는 존나 아무것도 아니라니까? 딱지처럼 고막에 딱 붙어있던 걔 목소리가. 

피디님 없으면 저 아무것도 못 한다고.

정말, 그래요? 정말...

신 피디님도 그렇게 생각하세요?

&nbsp;


세일이 그렇게 물었을 때 승연은 한술 떠올린 우거지 된장국을 후- 후- 불고 있었다. 선풍기는 여전히 탈탈탈 소리를 내며 돌았고 TV에서는 카레에 우유를 넣어보세요 부드럽고 맛있답니다 하는 요리연구가의 목소리가 들려왔다. 그 모든 소음을 씹어 삼킨 후에야 승연은 작게 입을 열었다.


―그럼. 틀린 말이냐?


긴장을 풀면 저도 모르게 인상을 찌푸려버릴 것 같아 세일은 괜히 찬물을 들이켰다. 깍두기를 집어 먹은 승연이 세일을 바라보며 말을 이었다.


―나 없으면 아무것도 아니겠지. 너, 내 라인 탄 거잖아.

―거기에 제 의지가 있었는지는.... 의문이지만요.

―장세일. 무슨 말인지 몰라?


세일은 조용히 고개를 들었다. 안경알 너머로 마주한 승연의 눈은 그녀의 몸 중에서 어쩌면 가장 인간적인 신체 부위일지도 모른다. 그러니까, 시선이 부딪치는 순간 그녀가 즐거워하고 있다는 것이 느껴졌단 뜻이다. 그리고 그녀는 무감한 높낮이의 음성으로 말했다.


―나랑 있으면 뭐라도 될 수 있다고.

&nbsp;



.......그래서?


신승연은 그를 특별한 존재로 만들어주겠노라 주문을 걸었지만, 세일은 그녀의 장례식에조차 가지 않았다. 그녀의 장례식은 세일이 입원해있는 동안 급하게 치러졌다. 의절했던 부모가 갑자기 나타나서는... 유산이 어쩌고 했었지. 하지만 그러지 않았더라도 세일은 가지 않았을 것이다.


그때는... 붕괴 사고 직후에는 신승연이 아주 미웠다. 뭐? 상호 확증 파괴? 존나...웃기지도 않는 소리. 그녀는 죽어서 파괴될 것도 없었을 뿐만 아니라 그 뒤의 일을 감내하지 않아도 됐지만, 반대로 자신은 그녀의 몫까지 갑절의 책임을 짊어져야 했다. 영정사진도 보고 싶지 않았다. 신승연이라는 이름에서 멀어지고 싶었다. 한도윤의 앞에서 했던 다짐이고 뭐고 그녀와의 시간을 통째로 도려내 어딘가 멀리 던져버리고 싶었다. 그러나 매일 밤 눈을 감으면 세일은, 알고 보면 내던져진 건 자신이 아닐까, 망망대해에 홀로 조난된 것만 같은 깊은 불안에 잠겼고.... 그래.... 그녀가 아주 미운 동시에 그녀가 더는 없다는 사실이 조금 두려웠다. 그렇게 반대되는 감정이 서로의 손을 꼭 잡아 끌어당기고 있었다. 그래서 장세일의 마음의 표면은 넘치기 일보 직전의, 아슬아슬 표면장력을 유지하고 있었다.


&nbsp;



꼴에 방송 만들던 놈이라고..... 세일은 어느샌가 켜져 있는 티비를 바라보았다. 휑한 자취방 거실 한 가운데에는 커다란 티비와 2인용 소파가 하나 덩그러니. 있었다. 소주잔도 있었는데. 이사를 하면서 잃어버려서.... 그는 찬장에서 머그컵을 꺼내와 소파를 등에 기대고 앉았다.


시종일관 놀란 음성으로 고함을 치는 일일 연속극엔 익숙한 얼굴이 드문드문 보였다. 취재를 한 적이 있었나. 아마 한번 쯤은 있을 것이다. 아무래도 술안주로 어울리지는 않았다. 자꾸만 과거의 기억이 떠오르는 바람에 속이 울렁거렸다.


연예 프로그램, 폐허를 탐험하는 케이블 방송.... 출연자가 요상한 기계의 주파수를 맞추자 초록 계기판에 파장이 생긴다. 한 채널을 넘기면 아나운서가 태풍이 서해에서 북상하고 있습니다. 오늘 밤부터 수도권은 태풍 직접 영향권에... 피해가 더 큰 위험 반원... 말했고. 이리저리 채널을 돌리던 세일의 손가락이 멈춘 건 홈쇼핑 방송에서였다. 불판 위에서 지글지글 익어가는 닭다리 구이로 가득 찬 화면을 보며 세일은 머그컵에 술을 채웠다.


맞은편에 신승연이 있었다면 무어라 잔소리를 했을 텐데. 쥐뿔도 없는 게, 청승은 잘 떤다고. 어디서 이상한 것만 배워와서는... 그녀는 그런 말을 자주 했다. 신승연은 어떤 단어를 꺼내야 상대를 상처입힐 수 있는지 아주 잘 아는 사람이었다. 그녀의 입에서 나오는 말은 비수까지는 아니더라도 아무튼 세일의 정신을 박박 긁어 나름의 흉터를 남기곤 했다. 그러므로 장세일의 27년 시간에 종이를 얹어 연필로 문지른다면 아마 승연과 함께했던 4년 위에 가장 많은 흔적이 있을 것이다.


첫 흔적은 아마도....

신승연과 일을 시작한 지 얼마 되지 않았을 때. 그때의 세일은 스물 한 살로 아주 어려서 지금 밟고 서 있는 길 말고는 아무것도 몰랐는 데다가 다급하고 절박해서 물 밖으로 잘못 올라온 물고기처럼 늘 어쩔 줄 몰라하며 헐떡이고 있었다. 안 어울리는 옷을 걸친 자신을 향해 사람들이 ‘저 사람 좀 봐 이상한 옷을 입고 있잖아’ 하고 손가락질하는 것 같았다.


예선에 탈락하고 대중의 웃음거리가 된 순간, 이미 휩쓸리고 말았으니, 자신을 덮칠 거대한 운명의 파도 같은 건 더는 없다 믿는 무구한 구석도 있었고. 신승연에게만큼은 그런 자신의 모순이 명확히 보였을 것이다.


회식은 새벽까지 이어져 24시간 감자탕집에 자리를 잡은 지도 두 시간이 지나고 있었다. 다들 어디에 체력을 숨겨두고 있었던 건지. 첫 건배를 마쳤을 때와 비슷하게 시끄러운 사람들을 바라보며 세일은 혀를 내둘렀다. 그리고 얼마 지나지 않아 테이블 위로 엎어졌다. 아.... 머리가 어지러웠고 뭐라도 떠들고 싶었다. 누군가 술을 쏟았는지 독한 향이 코를 찔렀다.


승연은 맞은편에 앉아 서비스 안주로 나온 마른오징어 다리를 질겅질겅 씹고 있었다. 쟤는.... 자는 건가? 동그란 머리통을 노려보는데 그의 입이 무언가 중얼중얼 움직이고 있는 것이 보였다. 주변이 너무 소란스러웠던 탓에 잘 들리지 않아 승연이 고개를 기울이며 뭐? 하고 되물었지만 굳이 그럴 필요는 없었다. 바로 뒤에 세일이 벌떡 몸을 일으켰기 때문이다.


―신 피디님.


신 피디님, 하고 불린 승연은 구태여 대답하지 않았다. 얘, 내일 기억이나 하려나? 잔을 비우고는 이어질 말을 기다리고 있었다.


―아, 씨발 저는..... 저는 가끔 잘못 박힌 말뚝 같아요.

―.....

―뭐 어디 개발 예정인 공터도 아니고 그냥 이상한 곳에 아무렇게나 처박힌 지킬 것도 표시할 것도 없는 쓸모없는 말뚝이요.


세일이 느리게 눈을 깜빡였다. 어디에서고 이런 말은 해본 적이 없다. 그런데 신 피디님은 남들과는 달랐고, 뭐가 어떻게 다르냐 묻는다면, 그건....


나를.... ‘아무거나’로 만들어 줄 사람. 잘못 박힌 게 아니게 해줄 사람.... 멍하니 승연을 바라보고 있으니 시야가 기름 묻은 유리처럼 뿌옇게 물들었다. 취기가 한꺼번에 몰려와 벽과 천장이 울렁거렸다. 눈앞의 그녀를 깨끗한 상태로 되돌리려 세일은 연신 눈가를 문질렀다. 그러는 사이 승연은 바지 주머니에서 담배를 꺼내, 입에 물고는, 불을 붙여, 후우, 하고 연기를 내뱉었고 그것은 또다시 마주 앉은 서로를 볼 수 없게 만들었다. 승연이 입을 열었다.


―세일아.

―......

―나는 가끔 걱정이다. 네가 너무 나를 닮아가서...


그녀의 목소리는 긴 동굴을 지나온 것처럼 낮고 축축했다. 자꾸만 닫히려는 눈꺼풀을 억지로 들어 올리니 좀 전과는 풍경이 달랐다. 조명의 조도가 낮아 그녀의 얼굴이 어두웠고, 둘은 방석 위가 아닌 깡통 테이블 앞에 앉아있었는데, 정신은 여전히 몽롱했다. 삼겹살의 지방이 하얗게 익어가는 고소한 냄새를 맡으며 세일은 안에서 올라오는 욕을 어금니로 짓이겼다.



씨발... 내가 이 사람을 닮아가고 있단 말인가? 지 말 안 들었다고 부하 뺨이나 갈기는 미친 여자를? 남 뒤나 캐다가 결국 누군가를 죽음으로 내몬 싸이코패스 같은 사람을? 표정관리가 안 됐을 것이다. 승연은 얼지도 끓지도 않는 상온의 얼굴을 하고는 세일의 앞에 소주잔을 놓았다. "아, 제발. 신 피디님. 저 오늘은 그만 마실 거라고요... 그러니까 제 앞에 빈 잔 좀 놓지마세요." 질색하는 목소리에는 킬킬킬 작게 웃는 모습이 악마가 따로 없었다.


&nbsp;


쾅쾅쾅.


세일은 벌떡 몸을 일으켰다. 문을 두드리는 소리를 분명히 들었다. 티비를 끄고 잠에 들었던 건지 집은 아주 캄캄했다. 눈이 어둠에 익숙해지는데 시간이 걸렸다. 사물의 윤곽이 희미하게 드러나고 나서야 세일은 천천히 일어나 벽을 더듬으며 베란다로 다가갔다. 커텐을 걷으려 했다. 그러는 사이, 쾅쾅, 쾅. 크게 부딪히는 소리가 한 번 더 들렸다. 소리는 현관이 아니라 베란다에서 났다. 비바람에 팽나무의 높은 가지가 꺾여 창문을 때리고 있었다. 부러진 건 나뭇가지만이 아니었다. 창밖으로 보이는 주차장에선 컬러콘이 드드득 다다닥 굴러다녔고 하늘의 구름이 빠른 속도로 흘러갔다. 지이잉. 소파에 올려둔 핸드폰이 울렸다. P시 태풍 직격으로.... 일부 지역 산사태 주의보가... 세일은 곧바로 바닥에 널브러진 겉옷을 챙겨 집을 나섰다. P시는 신승연의 납골당이 있는 곳이었다.



삼십 분 정도를 달린 택시는 P시 영생관리사업소 제1추모원 앞에 멈췄다. 우산은 펼치자마자 뒤집어져 세일은 뼈대만 남은 비닐우산을 대충 바닥에 던져두었다. 드드득 바람에 끌려가는 소리를 뒤로하고 뛰었다. 도로에서부터 길게 이어진 파란 폴리카보네이트 지붕 아래를 지나 도착한 유리문은 당연히 잠겨있었고 세일은 이런..... 드디어 저지르고 말았군. 펄떡펄떡 두꺼운 핏줄이 피를 나르는 움직임을 들으며 두 손을 동그랗게 모아 유리문에 갖다 대어 안을 들여다보았다. 초록 비상구 표지판이 뿜어내는 빛만이 로비를 흐리게 비추고 있었다. 신승연은 저 안에 있다. 세일이 내뱉은 숨으로 유리문에는 뿌옇게 김이 서렸다. 그는 추위로 오들오들 어깨가 떨리는지도 모르고 승연의 유골함이 들어있을 저 안쪽 어딘가를 노려보았다. 이게 다 장난 같죠? 내가 여기에 나타난 게. 태풍에 입간판이 날아가고 산이 무너진다는데. 아니 내가 뭐라 대답했는 줄 아세요? 이 시간에 이 날씨에 P시 영생관리사업소 제1추모원에는 왜 가냐는 아저씨, 이제는 아무것도 아닌 나를 학생이라 부르는 아저씨의 말에 내가 뭐라했는 줄 아냐고요 신 피디님? 뭘 두고 와서요. 그렇게 대답했어요. 두고 왔다고. 나는 여기에 한 번 온 적이 없는데. 서혜성이 개지랄을 떨어도 도윤이 형이 그래 그렇구나 너는 아직 아프구나 하는 눈으로 날 바라봐도 씨발, 안 간다고요. 그랬는데. 그런 마음이 사라지지를 않아서. 중요한 실수를 해놓고 잊어버린 듯한 기분. 그러니까 당신 곁에 뭔가를 두고 온 듯한 불안에 사로잡혀서....... 거짓말이 아니에요. 여기에 오는 순간 나는 당신을 이해, 해 버릴 것 같았거든요. 그런 한 방울을 당신에게 맡긴 채 까먹었거든요. 그래서 여기에 와서 제1추모원 손바닥만한 편지도 거꾸로 매달린 마른 꽃도 웃고 있는 사진도 없는 칸에서 새카맣게 시든 신승연 세 글자를 보면 내 마음이 넘쳐버릴 것 같아서....네? 그래서 넘쳐흐른 것들에 잠겨서 뭐라도 되지 못하고 아무것도 아닌 장세일, 미친 여자 피도 눈물도 없는 여자 남을 죽인 여자 신승연을 닮은 장세일이 되리라는 예감이 들었다고요. 네? 아시냐고요.......... 그런데 피디님? 거기 있나요? 왜 대답이 없어요? 피디님. 신 피디님.... 신승연 씨. 정말로


거기 있는 거 맞냐고요?




&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;





