



저 멀리서 서해대교가 보일 때는 이미 늦은 밤이었다. 교량의 가장자리를 따라 가로등이 늘어서 있다. 빛을 두른 다리는 마치 밤하늘을 가로지르는 노란 뱀 같다. 세일은 익숙한 손길로 콘솔박스에서 자일리톨을 꺼내 씹었다. 그는 어쩐지 다리를 건너는 게 무서웠는데 언젠가 봤던 다리가 무너지는 영화가 떠올랐기 때문인 것 같았다. 하지만 그건 그의 짐작이었고 명확한 이유는 알 수 없었다. 그는 때때로 이런 무엇인지 모를 두려움에 휩싸이곤 했는데 처음에는 정체를 알기 위해 살펴보고 고민하고 머리를 싸맸지만 이제는 가만히 놔둔다. 

앞차가 속력을 줄이며 비상등을 켰다. 사고라도 났나? 세일은 목을 위로 쭉 빼 앞쪽을 보려 했다. 아무것도 보이지 않았다. 안개구나. 앞 유리에 얇고 하얀 천을 덮어놓은 것 같았다. 세일은 침을 꿀꺽 삼켰다. 나름 운전 경력이 길다면 긴 편이지만 이렇게 짙은 안개는 처음이었다. 괜히 목이 탔다. 세일은 핸들을 꺾어 편의점으로 향했다.

겉옷 주머니에 방금 산 삼다수와 박카스 젤리를 대충 넣어두곤 담배를 꺼내 물었다. 바람이 습했다. 짠 내도 나고. 바다 가까이 있다는 게 실감이 났다.

오늘 저녁 김 감독이 갑작스레 전화를 걸어왔다. 내일 당진 취재를 가기로 했던 조연출이 코로나에 걸렸다고 했다. 원래 같았으면 마스크 쓰고 다녀오라 하는데, 아무래도 만나는 사람들이 노인들이다 보니 보내기 좀 그렇다고, 세일 씨가 대신 다녀와 줄 수 있냐고 묻는 말에 세일은 주저 않고 알겠다 했다. 딱히 정해진 일정도 없었고, 당진이라면 그리 멀지도 않았고. 김 감독의 환심을 사기에는 오히려 너무 싼 가격 아닌가 싶을 정도였다. 그러자 김 감독은 그런데 당진에 정말 맛있는 우렁쌈밥 집이 있는데 아느냐고, 점심에 거길 꼭 다녀오라는 말을 덧붙이곤 전화를 끊었다. 세일은 주머니에 핸드폰을 넣으며 곰곰이 생각했다. 그런 데가 있었나? 세일은 어디에 물어보려다가 됐다, 뭐. 가다가 줄 서 있는데 보이면 거기겠지, 하고 말았다.

승연이 그렇게 죽고 나서 WBS 내부는 책임을 지고 싶지 않은 사람들의 거대한 폭탄 돌리기 게임이 시작됐다. 한 달, 두 달이 지나도 잠잠해질 기미가 보이지 않아 세일은 사표를 냈다. 싸우는 사람들은 내가 아닌데, 그 사이에서 신승연 이름을 듣고 있으면 자꾸 무언가 조금씩 깎여나가는 기분이 들어서였다.

약 3년간의 방송국 생활이 택배 박스 하나에 차곡히 담겼다. 이렇게나 쉬운 거였다니! 그냥 구글에 ‘사직서 양식’ 쳐서 쓴 다음에 제출하기만 하면 되는 거였다니. 세일은 허전한 목덜미를 만지며 생각했다. 왜 그전에는 미처 몰랐을까. 뭐가 그렇게 무서웠을까, 하며.

쉬면서 두 계절을 까먹었다. 결국에는 좀이 쑤셨다. 뭐라도 해야겠다는 마음이 들어 이번에는 구글에서 ‘이력서 양식’을 뽑아 외주제작사에 찾아갔다. 그때 면접에도 김 감독이 들어왔었다. 그는 세일의 이력서와 얼굴을 번갈아 보더니 어, 나 너 아는데, 눈을 동그랗게 뜨곤 말했다. 세일은 네, 네, 제가 그 무대를 무너뜨린 데 크게 일조한 사람입죠, 하려다가 김 감독이 내뱉은 뒷말에 헉, 하고 딸꾹질을 했다. 너 승연이랑 같이 일하던 애잖아.

김 감독과 조연출, 장세일까지 총 3명이 속한 팀은 모 방송국의 시사 교양 프로그램을 맡고 있었다. 비슷한 형태의 팀이 2개가 더 있었는데, 3주마다 한 번씩 돌아가며 영상을 완성해 방영하는 식이었다. 당진에 가는 것도 세일의 팀이 맡은 회차를 위해서였다. 내일은 새벽부터 무슨 읍의 무슨 리를 빼곡히 돌아다녀야 했다. 세일은 이제 그만 출발하기 위해 다시 차에 올랐다.

안개가 좀 전보다 짙었다. 계기판의 숫자는 35, 38을 깜빡이며 표시했다. 주변에 있는 차는 전부 비상등을 켠 채로 움직였는데 서해대교를 올라 조금 지나니 이제는 그마저도 보이지 않을 정도로 해무가 시야를 가렸다. 휴, 한숨을 내쉰 세일이 혹시 사고라도 날까 긴장돼 목을 축이려 물병을 집으려는데,

“장세일, 많이 컸다?”

안갯길에 운전도 하고. 조수석에서 낯설지 않은 목소리가 들렸다. 세일은 목소리의 주인을 확인하곤 다시 재빠르게 앞을 바라보았다.

죽은 승연이 조수석에 앉아 있었다.

그러니까 그건 틀림없이 신승연이었다. 아마 눈을 빡빡 씻고 봐도 결과는 같을 것이다. 이것 봐,

두려움의 정체를 알아봤자 더 두렵기만 할 뿐이라고... 세일의 볼에 식은땀이 삐질 흘렀다. 

승연이 컵홀더에서 물병을 들어 세일에게 건넸다. 세일은 받을지 말지 고민하다 이내 물병을 받아들었다.

“뭘 꾸물대?”

“아니, 피디님...”

“왜?”

세일은 눈을 질끈 감곤 물을 한 모금 마셨다. 아 씨, 말하면 혼날 것 같은데.

“피디님은 돌아가셨잖아요.”

“어쭈?”

“원래 귀신이 주는 음식은 먹는 거 아니랬단 말이에요...!”

“얼씨구?”

승연이 팔짱을 꼈다. 상황이 못마땅할 때 나오는 습관이었다.

“내가 떠온 물도 아닌데 왜 먹으면 안 돼?”

“아... 몰라요... 미신이겠죠, 뭐.”

혼잡한 정신을 애써 무시하며, 세일은 원래 자신이 알던 그녀를 대하는 것처럼 말하기로 결심했다. 돌고 돌아 코로나에 걸린 동료가, 취재를 부탁한 김 감독이 미웠다. 거기까지 생각하니 떠오르는 게 있었다.

“아! 기억났다.”

“뭐가?”

“아니, 김 감독님이 당진에 우렁쌈밥 맛있는 데 있다고, 꼭 가라고 그러셨는데, 이름이 기억이 안 났었단 말이에요? 근데 방금 생각 났어요. 거기, 가본 적 있잖아요, 저희 둘이. 갔었잖아요? 좀 웃긴 이름인데.”

“우렁이박사였나.”

“맞아요, 거기.”

“거기 맛있었지. 사람도 더럽게 많고. 그래서 오래 기다려야 했고.”

“피디님, 맛없으면 상 엎어 버린다고 그러셨었는데.”

“쓸데없이 기억력이 좋네?”

승연이 창밖을 내다보며 말했다. 해무는 점점 더 짙어져 이제는 아예 구름 속을 운전하는 것 같았다.

“근데 도로에 차가 없는 걸까요? 아니면 보이지 않는 걸까요?”

자세를 고쳐 앉은 세일이 물었다. 정말로 도로 위에 다른 차가 있긴 한 건지. 있다면 어떻게 이렇게 소음조차 나지 않는 건지.

“궁금해? 풀악셀 밟아봐.”

“피디님 길동무 될 생각은 없어요...”

“아쉽게 됐네.”

“저 근데 궁금해서 도저히 못 참겠는데 왜 오신 거예요? 진짜 저 길동무 삼으려고?”

승연이 쓴 음식을 먹은 것 마냥 인상을 팍 구겼다. 대답을 안 하는 걸까, 못 하는 걸까? 세일은 후자에 가깝다고 생각했고 그렇다면 이건 자신이 만들어낸 어떤 환상일 테다. 승연이 멀건 얼굴로 창밖을 본다. 세일은 도로를 혼자 달리는 것 같아 정적을 채워야 할 것 같은 의무감에 휩싸인다.

“저 지금 외주사에서 일하거든요. 거기 감독님이 신 피디님 아시더라고요.”

“......”

“지금은 같이 밥도 먹고 일 끝나고 맥주도 한잔 하고 그러는데 처음에는 아는 척도 안 해줬었어요. 이규혁... 얘기 때문에. 요새도 뭐 뒤에서 말하는 사람은 있지만요.”

“......”

“그런데 저, 가끔 그런 생각이 들어요. 고작 이런 수군거림을 견디는 걸로... 무언가 덜었다고, 느껴도 되나?”

“......”

“피디님은, 죽기까지 했는데. 그런데 나는 무언가를 견디는 것만으로, 덜어낼 수 있을까? 잘못 날아간 화살 같은걸, 바로 잡을 수 있을까? 그런 생각.”

“......”

“저 되게 말하고 싶어서 말한 건데 듣기만 하시네요. 저만 떠들고...”

“장세일.”

말없이 앞을 바라보던 승연이 조용한 목소리로 그를 불렀다.

“우린 참 비슷한 데가 많아, 그치?”

세일이 고개를 돌려 그녀를 바라본다. 승연의 얼굴은 희미했다. 공조장치가 이 지독한 해무를 빨아들인 게 틀림없다. 정신을 차리고 보니 차 안이 안개로 가득했다. 가까운데 흐렸고 손을 뻗어도 닿을 수 없을 것 같다.

“아, 잠깐, 잠깐만요! 피디님.”

세일이 다급하게 외쳤다.

“저 다른 할 말도 많아요. 그땐 말 못 했었는데요. 맨날 순대국 먹는 거 완전 싫었어요. 소머리국밥도요.”

 수면에 비친 얼굴에 손을 첨벙이는 것처럼 승연의 경계가 일렁였다. 세일은 당혹스러워서, 어찌할 줄 모르겠다. 코끝이 알싸했다. 잿빛으로 가득한 앞 유리와, 금방이라도 사라질 것 같은 승연을 번갈아 쳐다보느라 눈이 바빴다.

“제 어깨 툭툭 치는 습관도 완전 별로였고요. 제 볼펜 빌려가서 안 돌려주시는 것도 제가 개수 다 세놨었고요.”

“......”

“아, 맞아. 사직서 낼 때도, 처음에 한 번 빠꾸 먹었었어요. 회사 양식 있는데 뭘 또 뽑았냐고. 진짜 그때 개 쪽팔렸었는데. 아, 피디님만 있었어도 그런 쪽 안 당했는데.”

이제는 돌아오는 목소리가 없었다. 그래, 그래야 했다. 왜냐하면 이런 귀신, 자기가 죽은 줄 아는데도 거리를 배회하는 망령을 언제까지고 조수석에 태우고 다닐 수는 없는 노릇이니까. 언제까지고 죽은 신승연을 생각하며 지낼 수는 없으니까. 그러니까, 아 씨... 세일은 감으면 눈물이 떨어질까 눈을 깜빡이지도 못했다. 그러자, 옆자리에서는, 처음 승연이 조수석에 앉아 자신을 불렀을 때처럼,

“조심해라.”

하는 말이 들렸고. 세일은 갓길로 핸들을 꺾어 급하게 브레이크를 밟았다. 차체가 덜컹, 흔들리며 몸이 앞으로 쏠렸다. 세일은 천천히 고개를 돌아보았다. 승연은 더 이상 조수석에 앉아 있지 않았다. 의자 위는 텅 비어있었다.

세일은 숨을 헐떡이며 문을 열고 차에서 빠져나왔다. 그 순간 저 멀리 어딘가에서부터 짜고 후덥지근한 바람이 머리칼을 온통 흔들며 지나갔고 세일은 고개를 들어 자신이 지나온, 지나가야 할 도로를 바라보았다. 도로 위에는 수많은 쌍의 불빛이 빨갛고 노랗게 점멸하며 그를 지나쳐 가고 있었는데, 세일은 그제야 이렇게나 많은 사람들, 많은 차가 빛을 내며 달리고 있었구나. 무엇인지 모를 슬픔과 안도감이 안개처럼 폐를 채우고 있는 걸 느끼며 자리에 주저앉았다.









