



1. 감각




택시 요금을 계산하고 내린 규혁의 앞에는 자신의 키의 두 배는 훌쩍 넘을 것 같은 거대한 담벼락이 시야를 가로막고 있었다.

서울 S구. 언덕을 따라 이어진 단독 주택들 앞엔 누군가 함부로 엿볼 수 없도록 몇 미터나 되는 담이 높게 치솟아 있다. 이 동네는 전부 그렇다. 규혁은 이런 집과 이런 집에 사는 사람들에 대해 알고 있었다. 가족을 잃은 사람에게 한편으로는 잘 됐다고 하는 사람들. 거미줄처럼 희미한 연을 이어봐야 서로에게 좋을 게 없지 않으냐 동의를 구하던 사람들.

담 위쪽에 달린 작은 라이트에 날벌레 떼가 날아들었다. 가만히 바라보고 있으면 저들도 단지 달려드는 게 아니라 어떤 궤도를 가지고 움직이고 있지 않을까. 의미 없이 그저 뛰어드는 거라면 너무 가엾다. 규혁은 규칙을 발견해 그들의 한을 풀어주려는 듯이 물끄러미 움직임을 쫓다가, 오토바이 소리에 정신을 차렸다.

골목 밖으로 엔진소리가 멀어져갔다. 규혁은 고급 목재로 만든 문 앞에 섰다. 안쪽에서는 아무런 기척이 없었다. 약속 장소를 제대로 찾아온 게 맞을지 걱정하며 규혁은 조심스레 초인종을 눌렀다. 잠시 후 문이 열리며 젊은 여자 한 명이 나타났다.

“안녕하세요. 초대장은 가져오셨나요?”

‘초대장’이라는 말에 규혁은 반사적으로 양복 재킷 안주머니를 더듬어 보았지만 있을 리 없었다. 애초에 초대장 같은 건 받은 적이 없었으니까.

“초대장은 없습니다만…”

“일행분이 계신가요? 성함을 말씀해 주시면 확인해 보겠습니다.”

규혁은 흐트러진 옷매무새를 가다듬으며 말했다.

“신승연 피디님의 일행입니다.”

“이규혁 님 맞으시지요?”

“예.”

여자는 잠시만 기다려 달라는 말과 함께 몸을 돌려 누군가에게 무어라 속닥였다. 하루 종일 문 앞에서 손님을 기다리는 사람이 더 있단 말인가? 규혁은 그녀가 선 문틈 너머로 승연의 모습을 찾으려 했다. 도대체 이런 영문 모를 연회에 왜 자신을 초대한 건지 물어볼 작정이었다. 하지만 여자의 빠른 일 처리 덕분에 문이 열리는 게 먼저였다.

“안쪽에 계십니다.”

여자를 스쳐 지나가며 보니 다른 사람이 더 있는 게 아니었다. 그녀는 귀에 꽂은 무전기 마이크에 대고 말하고 있었다.

규혁은 문에서 뻗어 나온 계단을 올랐다. 한 칸 한 칸 발을 내디뎌 오를수록 문밖에서는 들리지 않았던 소음이 가까워졌다. 떠드는 소리, 잔이 부딪치는 소리, 간간이 거품처럼 터지는 웃음소리… 소리가 다채로워질수록 규혁의 걸음도 빨라졌는데, 연회에 참가하고 싶어서는 아니었고, 어서 빨리 승연을 발견해 자신에게 향할 시선을 분산시키고 싶었기 때문이다.

계단을 다 오르자 정원이 나타났다. 집 안으로 들어가려면 정원을 지나야 하는 구조였다. 잘 관리된 잔디 위에 테이블 몇 개와 바비큐 그릴이 놓여있었고, 열 명이 채 안 되는 사람들이 저마다 모여 이야기를 나누고 있었다. 이곳에 승연은 없을 거다. 규혁은 그렇게 확신하면서도 샴페인 잔을 들고 선 사람들의 얼굴을 훑었다.

옅은 하늘색 셔츠를 입은 남자는 규혁의 프로필 사진을 촬영한 작가였다. 그 옆에 선 여자는 광고 촬영 현장에서 본 적이 있으니 광고 전문 감독일 테고. 바비큐 그릴 앞에 선 남자는 T 엔터 전무였다. 가볍게 둘러봐도 현장이나 인터넷 기사 또는 티비에서 본 사람들 뿐이었다. 도대체 이런 사람들이 모여서 뭘 하는 거지. 집주인인 국회의원 부부 슬하에는 딸만 하나 있는 걸로 알고 있는데, 데뷔라도 시킬 심산인가 싶었다.

규혁은 문득 죽은 아버지를 떠올렸다. 어쩔 수 없는 일이다. 이런 장소에서 저런 사람들을 보면 미리 입력된 메시지가 자동으로 타이핑됐다. ‘내가 잃어버린 것들을 잃어버리지 않았더라면.’ 머릿속 얇은 스크린에 띄워진 문자를 지워낸 건 승연의 목소리였다.

“이규혁.”

규혁이 고개를 돌렸다. 그의 예상대로 승연은 집 안쪽에서 걸어 나오고 있었다. 그녀는 남색 줄이 그어진 하얀 티에 재킷을 걸쳤는데, 재킷에 구김이 하나 없이 잘 다려져 있어서 이 자리가 그녀에게 있어 나름 중요한 자리란 걸 알 수 있었다.

“도착했으면 연락을 하던가. 전화는 왜 안 받아?”

“전화요?”

규혁은 동그란 눈으로 바지 주머니에서 핸드폰을 꺼내 확인했다. 승연의 말대로 부재중 전화가 몇 통 와있었다.

“뒀다 뭐 할래?”

“죄송해요.”

“됐고. 안으로 가자. 정원에는 벌레 많아. 술맛 떨어져.”

승연이 앞장서서 쪽문을 당겨 열었다. 규혁은 그녀가 말한 ‘벌레’가 진짜 불빛에 뛰어드는 벌레를 말하는 건지, 아니면 정원에 있던 사람들을 빗대어 말하는 건지 알 수 없었다. 어찌 됐든 ‘술맛이 떨어진다’라는 말의 의미는 깊게 고민하지 않아도 됐다.

집 안쪽에는 정원보다 사람이 많았다. 다만 분위기를 위해서 온갖 조명의 조도를 잔뜩 낮춘 탓에 규혁의 눈에는 실루엣이 흐려진 사람들이 마치 귀신처럼 둥둥 떠서 공간을 배회하는 것처럼 보였다.

“밥은.”

“오기 전에 먹었어요.”

“배불러? 여기 무슨 호텔에서 일하던 쉐프가 하는 케이터링 업첸데.”

입구 옆 바 테이블에는 술이 담긴 잔이 열을 맞추어 놓여있었다. 규혁의 대답을 기다리는 동안 승연은 손을 뻗어 칵테일잔을 집더니 재빨리 들이켰다. 어찌나 빨리 술이 사라지던지 눈을 돌리고 있었다면 마신 것도 모를 정도였다.

“뭐 더 들어갈 배도 없어? 아깝잖아.”

“괜찮습니다.”

그렇게 말하는 승연도 음식을 많이 먹은 것 같지는 않았다. 규혁은 주변을 살폈다. 공간의 중앙, 아일랜드 식탁 위에 미니 햄버거, 샌드위치, 햄, 새우… 먹기 편한 요리가 올려져 있었다. 피디님은…. 끽해봤자 과일이나 몇 조각 드셨겠지.

하지만 지금 중요한 건 호텔 쉐프의 요리가 아니었다. 규혁은 뒤따라오는 사람은 신경도 쓰지 않고, 자기 페이스대로 걸어가는 승연에게 물었다.

“그런데 피디님. 여기에 부르신 이유가 뭔지 여쭤봐도…”

“뭐겠니? 데뷔도 하고 짬도 먹을 만큼 먹었으면서 너무 어수룩하게 구네.”

승연이 톡 쏘는 말투로 대답했다. 그녀는 구석진 곳, 원형 테이블을 둘러싸고 앉은 사람들에게 가볍게 손을 들어 인사했다. 하나도 명확한 게 없다. 규혁은 승연이 어떻게 사람을 꼼짝 못 하게 만드는지 알고 있었다. 정보의 불균형. 그녀는 자신이 가진 패를 쉽게 보여주지 않는다. 설령 그것이 승패와 무관한 카드라 할지라도. 말로 상대를 현혹해 무엇이 진실이고 거짓인지 혼란스럽게 만든다. 이 화법이 이제는 그저 습관이 되어버린 것 같지만 말이다, 지금처럼. 정답을 앞에 두고 굳이 밝히지 않는 걸 보면.

“승연 씨, 얘기하다 말고 갑자기 어디로 사라졌나 했더니, 와… 마침 딱 필요한 사람을 데려왔네?”

비쩍 마른 남자가 잔뜩 과장되게 커진 눈으로 규혁을 바라보았다. 옆자리의 남자는 샴페인을 머금은 채 손 인사를 했다. 두 사람을 보니 승연이 언급한 ‘어수룩함’은 이곳에서 정말 불필요한 성분이겠다 싶었다. 규혁도 그들이 누구인지 단번에 알아보았다.

먼저 말을 건넨 남자는 히트작을 그야말로 기계처럼 뽑아내고 있는 G 제작사 소속의 드라마 감독이었고, 옆의 남자는 G 제작사가 몸을 담고 있는 T 엔터의 본부장이었다. 

“윤 감독 연락 받고 멤버 보니까, 규혁 씨가 있으면 좋겠다 싶더라고.”

“나야 영광이지. 안 그래요? 저 아시죠? 윤용훈이에요. 이쪽은 미디어사업부 본부장, 장형민 아저씨.”

형민이 고개를 끄덕였다. 규혁도 얼떨결에 따라 묵례했다.

아무래도 이 두 사람이 승연이 자신을 부른 이유인 듯했다. 이런 자리는 처음이라 아직 얼떨떨함이 가시지 않았지만 일단 인사를 하는 게 도리임은 분명했다.

“이규혁입니다.”

“어, 알고 있고요. 규혁 씨가 뭐 워낙 유명해야 말이지. 일단 여기 앉아요.”

남자가 빈자리를 손바닥으로 내리쳤다. 규혁이 자리에 앉자 그와 형민 사이에 승연이 자리를 잡았다.

긴장한 티가 나진 않을까. 규혁은 꽉 끼는 옷을 입은 것처럼 움직이기 불편했다. 어딘가에라도 푹 기대고 싶은 마음인데 하필 등받이가 없는 의자였다. 음식을 먹는 동안 생기는 짧은 침묵마저 규혁이 감당하기엔 무거웠다. 규혁은 곁눈질로 슬쩍 승연을 쳐다보았다.

죽어도 눈을 마주쳐 주지 않는다. 그럼 그렇지. 악연이지만 그래도 이 중에서는 유일하게 아는 사람이라고, 눈빛이라도 보여주면 딱딱하게 굳은 몸이 편해질까 싶었는데. 승연은 안경에 푸른빛을 띄우며 핸드폰이나 보고 있을 뿐이었다.

“아니, 규혁 씨. 내 말 좀 들어줄래요?”

“부탁할 것만 하세요, 윤 감독님. 쓸데없는 사설 덧붙이지 말고.”

여전히 핸드폰에서 눈을 떼지 않은 채 승연이 차갑게 말했다. 용훈은 시무룩하게 말을 이었다.

“신 피디는 진짜 너무하네. 내가 언제 그렇게 쓸데없는 얘기를 했다고…. 아무튼 부탁하고 싶은 게 있는데, 내가 드라마를 하나 찍을 예정이거든요. 근데 규혁 씨가 노래를 맡아줬으면 해서 말이에요.”

“네?”

예상 범위 내의 제안이었지만 막상 듣자 놀라지 않을 수 없었다. 규혁의 반응에 용훈이 눈을 게슴츠레 떴다.

“뭘 그렇게 놀라요? 내가 베스타 때부터 규혁 씨 팬이었어요. 다른 사람 거칠 필요도 없어. 규혁 씨만 오케이하면 여기 본부장 아저씨가 다~ 알아서 판 깔아줄 거거든?”

“윤 감독, 나 5분 뒤에 여기서 출발해야 해.”

승연은 웃으며 말했지만 용훈은 금세 울상이 되었다.

“아이참, 사람 마음 급해지게. 이게 웹소설 원작인데, 엄청 큰 OTT 서비스에도 동시 공개될 거고요. 주연 배우도 유명해서 무조건 1위해요. 규혁 씨 가수 커리어에도 무진장 도움 될 거고요.”

빠르게 말을 쏟아내는 용훈을 보며 승연이 작게 코웃음 쳤다. 규혁은 난감한 얼굴로 승연을 바라보았다. 그 모습에 승연이 웃음기를 거두곤 말했다.

“난 규혁 씨가 손해 보는 거래는 아닌 것 같은데.”

“그치? 신 피디가 저렇게 말하는 거면, 규혁 씨도 긍정적으로 생각한다는 뜻으로 받아들이면 되나?”

“하하…”

규혁이 곤란한 미소를 지었다. 누군가 규혁을 필요로 할 때면 그 정보는 대체로 종이의 형태로 규혁에게 공유되었다. 또는 회의실에서 화면을 띄운 빔 프로젝터나 매니저의 입으로. 성북구 저택의 어두운 테이블 근처에서 전달받은 적은 한 번도 없었다. 아직 규혁이 가진 인적 네트워크가 좁기 때문이었다. 베스타 최종 경연이 끝나고 소속사를 만난 지 10개월 남짓. 회사 밖 사적인 자리에서 이런 제안을 받는 건 처음이었다.

손해 보는 거래는 아니다. 규혁은 승연의 말을 되새겼다.

“…윤 감독님 같은 분께서 먼저 제안해 주신 건데, 거절할 이유는 없겠죠.”

용훈의 얼굴이 환하게 밝아졌다.

“무르기 없기에요! 조만간 회사 통해서 연락할게요. 아, 혹시 모르니까 명함도.”

용훈이 품에서 명함을 꺼내 규혁에게 건넸다. 감독 윤용훈.  명함을 살펴보는데 용훈의 입에서 뜻밖의 이름이 튀어나왔다.

“내가 정말 아버지, 이병희 때부터 팬이었거든.”

규혁은 차가운 촉감이 등줄기를 훑고 가는 걸 느꼈다. 이병희, 세 글자가 나오자 자리에 앉은 뒤 처음으로 승연과 눈이 마주쳤다.

“나는 정말 그 감히 누구도 따라 할 수 없는, 삶이 내는 음색을 정말 좋아하거든요. 근데 규혁 씨가 부르는 노래를 듣고 있으면 아무래도 규혁 씨가 그 재능을 물려받은 것 같다는 생각이 들어.”

규혁에게 용훈의 말은 아무런 의미도 정보도 가지지 않은 채로, 한 글자 한 글자 생긴 모양대로 들렸다. 진공의 관에 들어있는 것 같다. 자신을 둘러싼 소리가 천천히 멀어졌다.

승연을 바라보면, 특유의 뚱한 표정을 짓고 있다. 규혁은 무엇이라도 손에 쥐고 싶어진다, 가끔 그녀를 마주하고 있으면. 스스로를 지키지 못할 것만 같다. 시간이 많이 흘렀는데도. 때때로 그랬다. 넘어지고, 엎지르고, 뛰어들고 싶어진다. 이병희, 피할 수 없는 이름 세 글자가 옭아맨 궤적들이 불똥처럼 사방에 튀는데.

제 손으로 저지른 죄까지도.

규혁은 퍼뜩 정신을 차린다. 다행히 아주 짧은 시간만이 흘렀고, 미소도 유지하고 있었다.

“아무튼, 잘 부탁해요.”

“저야말로 잘 부탁드립니다.”

용훈이 내민 손을 규혁이 부드럽게 맞잡았다. 훈훈한 마무리를 지켜보던 승연이 시계를 고쳐 매며 일어날 준비를 했다.

“이제 끝이지? 본부장님, 죄송하지만 다음 일정이 있어서 먼저 일어나 보겠습니다.”

승연이 일어나려던 찰나, 지금까지 조용히 있던 형민이 불쑥 존재감을 가지고 끼어들었다.

“신 피디, 급한 거 아니면 잠시만 앉아있어 봐.”

“네?”

“내가 요즘 들은 게 있어서 뭐 하나 물어보려고. 오래 안 걸려.”

엉거주춤한 선 자세로 있던 승연이 도로 의자에 앉았다. 형민은 지나가던 웨이터에게 위스키가 든 잔을 하나 받아 승연에게 건네고 하나를 더 받아 제 목을 축였다. “왜 이러실까, 불안하게.” 어색하게 웃는 승연을 형민이 잠깐 쳐다봤다.

“나는 사람들이 신 피디의 재능에 대해서 말하면 좀 끼어들고 싶어진다? 타고난 능력이래. 기획이며, 연출이며 막 다 타고난 거래. 근데 난 그렇게 생각 안 하거든. 나뿐이겠어? 신 피디 아는 사람들은 다 동의할 거야. 그치, 윤 감독?”

“음, 네. 그렇죠.”

용훈이 티 나지 않게 시선을 피하며 대꾸했다. 승연은 하하… 웃으며 달리 할 말이 없어 위스키를 한 모금 마셨다. 독한 술이 남긴 감각과 함께 아무래도 좆된 것 같다는 예감이 홧홧하게 목구멍을 타고 내려갔다.

“가까이서 보면 엄청 치열하게 살거든. 나는 정말, 신 피디만큼 전투적으로 일하는 사람 처음 봤어. 그것도 여자가. 가끔 경이로울 정도라니까. 신 피디처럼 사는 사람 있으면 내가 진짜 밑으로 모셔 오고 싶어. 그러니까 나는 신 피디가 걸어온 길에 어떤 오물이 묻어서는 안 된다고 생각해.”

승연의 미간이 뒤틀렸다. 모호한 말은 딱 질색이다. 그의 말마따나 하루하루 전쟁처럼 사는 이에게 시간이 얼마나 귀중한 재화인지 형민이 모를 리가 없다. 가성비 떨어지는 대화를 시작해 놓고는 여유롭게 술이나 마시는 꼬라지는… 잔을 탁, 소리 나게 내려놓은 형민이 승연에게 손짓했다.

“신 피디. 지금 유튜브 켜서 ‘빌런연구소’ 검색해 봐.”

“굳이 안 찾아봐도 알고 있습니다. 걔가 뭐요?”

“걔가 요새 뭘 좀 알아보고 다니더라고. 부실 공사, 방송국, 시공사 비리, 그런 거.”

하. 승연이 조소 섞인 감탄사를 내뱉었다. 짧게 다리를 떤 승연은 테이블에 남아있던 위스키를 단숨에 마셔버렸다.

씨발… 승연은 터져 나오는 욕설을 참을 수 없었다. 벌써 1년은 더 지난 일이다. 계절이 족히 4번은 변했고, 그 사이 베리드 스타즈는 1시즌을 더 진행했다. 그런데 지금…

이제 와서 그 일을 건드리려는 놈이 있다고. 승연은 들고 있던 위스키 잔을 세게 쥐었다. 그 사실을 남의 입으로, 심지어 형민에게 듣게 되었다는 사실도 개빡쳤다.

사고 이후 자신이 써 내려간 대본에 있는 케이스인 게 그나마 위안이 되었다. 대책은 얼추 세워뒀다. 기억을 털어 뒤지면 찾을 수 있을 것이다. 하지만 상대에 대해 더 알아야 했다. 당분간 골치 아프게 생겼군. 승연은 흘러내린 머리를 쓸어 올렸다. 도수 높은 술을 한 번에 삼켜서인지 목이 메었다. 큼, 큼. 목을 가다듬은 승연이 이제 정말로 자리를 떠날 채비를 했다.

“본부장님.”

“…”

“제가 잘하는 게 뭔지 아시잖아요.”

“알지, 알고말고. 깔끔하게 좀 부탁해. 내가 이제 나이도 있잖아? 요즘 소원이 곱게 죽는 거야.”

“예에. 책임지고 정리할게요.”

승연이 일어서며 규혁에게 눈짓했다. 규혁도 그녀를 따라 일어났다.

“도움 필요하면 말하고. 어서 가봐.”

형민이 어서 가라며 손을 흔들었다. 허리 숙여 인사한 승연이 물러가려는 순간이었다.

“근데, 신 피디.”

형민이 덧붙인 한마디에 승연은 앞으로, 이 남자 앞에서는 허튼수작은 부리지 않기로 결심했다.

“운전대 잡을 건 아니지?”



“아니, 그 영감. 눈치가 존나 빠른 거 같아. 진짜 갈 날이 가까워지기라도 한 건가?”

“하하..”

“운전하려고 한 건 어떻게 알았대?”

승연이 조수석 글로브 박스를 뒤적이며 말했다. 종이 뭉치 사이에서 민트 맛 사탕 통을 꺼내든 승연이 규혁에게도 한 알 건넸다. 아직 밤길 운전이 서툰 규혁은 핸들이 틀어질세라 얼른 사탕을 받아 입에 넣었다. 코끝이 얼얼한 맛이었다.

조금 전, 승연과 함께 저택을 빠져나온 규혁은 일단 집으로 돌아갈 계획이었다. 곧 출연할 예능의 대본을 막 받아본 참이었다. 아직 예능이 서툰 그는 불안한 마음을 잠재우기 위해서라도 어서 빨리 집으로 돌아가 대사를 한 자라도 더 읽어야 했다. 택시를 부르려던 규혁을 멈춰 세운 건 승연이었다. 그녀는 자신을 바라보는 규혁의 눈앞에 차 키를 흔들었다.

목적지가 가까워서 다행이지. 신호를 기다리는 동안 규혁이 손으로 눈가를 문질렀다. 긴장이 풀리자 온몸이 물먹은 솜처럼 무거웠다.

“너.”

창밖을 내다보던 승연이 불현듯 규혁을 불렀다.

“네?”

“아직 연락하지? 한도윤이나, 민주영이나.”

그녀의 목소리로는 오랜만에 듣는 이름이었다. 규혁이 티 나지 않게 승연의 내색을 살폈다. 창틀에 올린 팔을 얹고 턱을 괸 승연은 무언가를 골똘히 생각하는 듯 시선을 한 곳에 고정하고 있었다.

“연락하죠. 도윤이랑은 가끔 만나기도 하고요.”

“걔네가 혹시라도 그 일 관련해서 물어보면, 나한테 먼저 알려줄래?”

차 안에는 잠시 엔진 소리만 맴돌았다. 승연은 여전히 빠르게 흘러가는 거리만 내다보고 있을 뿐 어떤 얼굴을 띄울 법도 한데, 아무런 표정도 짓고 있지 않았다.

“아까 그 얘기 때문에 그러시는 거예요?”

“그래.”

규혁은 핸들을 세게 쥐었다 놓았다. 정체 모를 신열이 뒤통수를 할퀴고 지나갈 때면 무언가를 꽉 쥐거나 숨을 참는 것으로 모면할 수 있었다.

네비게이션의 마커가 지도 일러스트 위를 느리게 움직였다. 목적지까지는 8분 남았다.

“나오면서 생각해 둔 그림이 있어서. 순서대로 진행하지 않으면 극적인 맛이 없거든…”

말끝은 점점 흐려져 차가 내는 소리에 묻혀버렸다. 승연은 사탕을 더 꺼내 씹었다. 녹이지 않고 까득까득 씹어 먹으니 기분이 나아졌다.

잘 됐다 싶었다. 기획과 연출에는 자신 있으니까. 그녀의 연출력은 붕괴 사고를 정점으로 한창 상승세를 달리는 중이었다.

그날 새벽, 파편이 치워진 자리에서 쏟아지는 달빛은 핀 조명이었다. 구조된 자들이 발을 내디딘 곳은 세트장이고, 그들의 행보를 지켜보는 대중의 눈은 카메라였다. 그녀는 퇴원하기 전 링거 줄을 주렁주렁 단 팔로 붕괴 사고의, 그녀의 남은 삶의 대본을 직접 써 내려갔다.

결과는? 지금 그녀가 있는 곳이 유치장이나 빈 원룸이 아닌 도시 야경을 누비는 차 안이란 것으로 대답을 대신할 수 있겠다. 애초에 앞의 두 선택지는 승연에게 존재하지 않았다. 그런 사람에게 도전장을 내민 것이다, ‘빌런연구소’인지 뭔지 하는 새끼는… 입안 가득 박하 향이 퍼졌다. 승연은 거의 빈 사탕 통을 흔들었다.

“거의 다 왔어요. 차, 어디에 둘까요?”

“가게 앞에 대충 대면 돼.”

승연이 머리를 묶으며 대답했다. 셔터를 내린 상점들 사이 한 간판만 불이 켜져 있었다. 국수 먹는 꼴뚜기. 참 한결같은 입맛이시네요… 규혁의 말에 승연이 뚱하니 규혁을 쳐다봤다.

“잘 나간다고 은근 꼽주네?”

“하하… 그런 뜻으로 말한 건 아닌데요.”

“각자 지갑 사정에 맞게 먹는 거지. 아까는 의원님이었고, 지금은 월급쟁이들이거든.”

주차를 마치고 두 사람은 차에서 내렸다. 가게 안에서 승연을 발견한 사람들이 반갑게 손을 흔들었다. 승연은 가볍게 고개만 숙이고 주머니에서 담뱃갑을 거꾸로 꺼내 툭툭 쳤다.

“너무 신경 쓰지 마.”

칙, 칙. 라이터의 부싯돌이 연신 부딪힌다. 규혁은 어떤 표정을 지어야 할지 몰라 어색하게 미소 지었다.

“하던 거만 열심히 해. 그럼 아무런 일도 없었던 것처럼 다 끝나있을 거야.”

“…네.”

승연이 뿜어낸 담배 연기가 가로등 불빛 아래로 천천히 흘러갔다. 멍하니 연기를 바라보던 규혁의 어깨를 승연이 가볍게 두드렸다.

“오늘은 고생했어. 데려다줘서 고맙다.”

손가락을 튕겨 담배를 끈 승연이 가게로 향했다. 규혁은 잠깐 멀어지는 등을 바라보다가, 이제 정말로 집에 돌아가기 위해 큰길로 나섰다.



규혁은 오피스텔 문을 열고 들어서서 짧게 심호흡했다. 손끝이 미세하게 떨리고 있었다. 마음은 고요한데, 떨림이 쉽사리 멎지 않았다. 원인을 찾으려 생각에 잠긴 규혁이 움직이지 않자 이윽고 현관의 센서 등이 꺼졌다. 규혁은 고개를 들어 어두운 거실을 바라보았다. 암막 커튼에 가려지지 않은 틈으로 거리의 불빛이 가느다랗게 비쳐 들어왔다. 하얀 선을 그리며 대각선으로 이어진 빛은 티비 옆 선반에 놓인 트로피에 가 닿았다. 뾰족한 모서리가 어떤 신호처럼 반짝 빛났다.

그날 밤 철골과 콘크리트는 많은 것을 묻어 없앴지만 승연의 스타 PD 타이틀까지 매몰하진 못했다. 사고 직후에도 환자복을 훔쳐 입은 기자들이 병실까지 찾아왔다 걸리기 일쑤였으니까. 수많은 눈과 귀가 그녀의 일거수일투족을 담기 위해 애썼고, 수많은 입과 손이 그녀에게서 파생되는 프레임을 쉬지 않고 옮겨 퍼뜨렸다. 다만 오래가진 않았다. WBS에서 사고 원인 분석 및 대책 보고서를 공식적으로 발표했는데, 관련 인물들을 물어뜯던 대중의 송곳니의 날카로움이 민망해질 정도로 크게 부족한 곳이 없었기 때문이다.

샤워를 마친 규혁은 노트북을 켜고 ‘빌런연구소’를 검색했다. 유튜브를 즐겨보지는 않지만 흔히 ‘사이버 렉카’라 부르는 이들의 존재는 알고 있었다.

규혁 또한 그들의 타겟이 된 적이 있었다. 대부분은 출처 불명 찌라시로 만든 조잡한 루머의 콜라쥬였지만, 그물이 그렇듯 촘촘히 던지면 한 두 개 정도는 진짜가 낚이기도 했다. 사실 이규혁은 내놓은 자식이었다던가, 베스타 최종 순위는 다 신승연 피디가 점찍어 놓은 대로 됐다던가. 비슷한 것들. 사람들은 진실을 원하는 척 다가와 이것저것 맛보다가 자극에 익숙해지면 금세 다른 루머를 찾으러 떠났다. 얼떨떨한 규혁에게 매니저는 말했다. ‘무대응이 답이다.’ 하지만 이번에도 그 ‘무대응’으로 넘어갈 수 있을지는 의문이었다.

규혁은 검색 결과 첫 페이지에 있는 글을 천천히 읽어내려갔다. 빌런연구소. 구독자 수 약 60만명을 보유한 유튜버. 최근 한 달 동안 업로드된 영상: ‘아이돌 출신 배우 유현지 아직도 정신 못 차렸니’, ‘명예훼손 고소 당했습니다’, ‘유현지 학폭 피해자 가족입니다’

규혁은 입술을 매만졌다. 유현지는 연예인이 일일 아르바이트 체험을 한다는 컨셉의 예능에서 자신과 함께 반고정 패널로 출연하고 있는 여배우였다. 카메라가 꺼지면 초초한 얼굴로 핸드폰을 만지작 거리던 그녀가 떠올랐다. 아마 동영상이 올라가는 걸 어떻게든 막으려 했을 것이다. 안타깝게도 통하지 않은 모양이지만.

조회수는 모두 10만회 이상, 가장 높은 건 70만회나 재생됐다. 규혁은 가슴께에 깊게 고인 숨을 내뱉었다. 승연에게 계획이 있어보였지만 별개로 꽤나 시달릴 것 같았다.

검색 페이지를 스크롤하며 살펴보던 규혁의 눈에 메일함의 숫자 배지가 들어왔다. 그럴 리가 없는데. 새로고침을 해보았지만 여전히 메일 아이콘 위의 숫자는 ‘1’을 표시했다. 이 사이트의 아이디는 휴학하기 전, 학생 시절 과제용으로 쓰던 것으로 다른 사이트에 가입하거나 프로모션 정보를 받기 위해 아이디를 입력한 적도 없었거니와, 아이디 자체를 아는 사람도 극소수였다. 그러니 메일함의 숫자가 늘어나있어서는 안 된다.

그래서는 안 된다니.

가고 싶지 않은 미래로, 가고 싶지 않다고 생각한다. 하지만 의지와 상관없이 정체를 알 수 없는 거대한 존재가 이끄는 대로 움직이는 기분이었다. 그럴 때면 천장에서 펼쳐진 차가운 장막이 정수리에 닿아 온몸을 뒤덮은 듯 간담이 서늘했다.

커서는 메일함에 가 있었다. 규혁은 손가락을 움직여 너무도 쉽고 짧은 동작으로 메일함을 열었다.

이규혁 님, 붕괴 사고 관련해서 메일 드립니다.

턱 안쪽 핏줄이 펄떡펄떡 크게 뛰었다. 최상단에 있는 제목을 클릭했다.

&nbsp;


이규혁 님께.

안녕하세요. 저는 유튜브에서 ‘빌런연구소’ 채널을 운영 중인 사람입니다. 다름이 아니라, 베리드 스타즈 4 붕괴 사고 건으로 여쭤보고 싶은 게 있어 메일 드립니다.

괜찮으시다면 아래 내용에 대해 답변해 주실 수 있나요?

무대 시공사와 WBS 일부 이사진과의 불법 거래로 인해 자재가 부실했고, 신승연 피디는 이를 모른 채 무대 증축을 진행했다. 때문에 베리드 스타즈 프로그램과 관련 인물들은 붕괴 사고와 무관하다, 는 WBS 공식 발표 내용이 정말 사실인지.

하지만 해당 무대 시공사는 WBS에서 진행하는 공식적인 과정을 통해 입찰한 거래사라는 내용은 사실인지.

베리드 스타즈 4 최종 무대 진행 당시, 출연자는 장소 변경, 무대 증축 등 관련 내용에 대해 전달받은 적 없다는 게 사실인지.

SNS를 통해 밝혀진 ‘일부 스탭은 신승연 피디 지시 하에, 외주 용역 업체를 이용, 출연자들의 뒷조사를 불법으로 행하고 있었다.’ 는 폭로가 사실인지.

생전 이병희와 성북구 친가와의 관계가 좋지 않았다는 것이 사실인지. 사설 장학재단에서 장학금을 받았던 이유도 이병희에게 지원을 받지 못해서였음이 사실인지.

되도록 직접 만나 이야기를 듣고 싶으나, 이규혁 님께서 현재 연예계에서 활발하게 활동하고 계신 점 등을 고려해 메일로 답장 주셔도 충분합니다.

하지만, 저는 이규혁 님의 답변 여부와는 별개로, 이 사건을 제 채널에서 다룰 예정입니다. 사건과 관련된 출연자들이 모두 현역으로 활동을 이어가고 있는 바, 엄청난 반향이 있겠죠. 어쩌면 계약이 해지된다거나, 휴식기를 가진다거나, 어쨌든 이전과는 다른 상황이 생길 수도 있겠습니다.

사실 저는 이규혁 님께만 따로 메일을 드렸습니다.

왜냐면 신승연 피디가 가장 아끼는, 베리드 스타즈의 1위, 우승자니까요. 두 분이서 사적으로도 이런저런 도움을 주고받는 친분이 있다는 건 두 분을 눈여겨 보는 사람이라면 모두 알고 있을 테죠.

그래서 저는 이규혁 님께 먼저 기회를 드리는 겁니다. 이규혁 님이 가지고 계신 정보의 질은 남들의 그것과는 차원이 다를 수도 있으니까요.

당연히 곤란하시겠죠. 하지만 그럼에도 불구하고 제가 증언을 요청 드리는 이유는,

정보를 소비하는 대중에게는 정보 자체가 거짓인지, 팩트인지 알아야 하는 권리가 있기 때문입니다. 베리드 스타즈 4 붕괴 사고에 관해 공표된 자료는 압도적으로 거짓이 많은바, 저는 대중이 진실을 알게 된다면 지금과는 다른 선택과 소비를 하리라 생각합니다.

모두에게는 진실을 알 권리가 있으며, 그것은 누구도 방해하거나 해칠 수 없는, 모두가 누려야 마땅한 영역입니다.

이규혁 님께서는 옳은 결정을 하시리라 믿고, 답변을 기다리고 있겠습니다.

빌런연구소 드림.


&nbsp;

옳은 결정?

규혁은 메일을 화면에 띄워놓은 채 찬장에서 잔을 꺼내 와인을 따라 마셨다. 삼킨 뒤 남는 신맛에 입안이 껄끄러웠다. 잔을 내려놓고 다시 천천히 메일을 읽어보았다.

이 사람은 지금 내게 신승연의 비밀을 가져오라 말하고 있다. 부탁이나 제안이 아니라 협박이었다. 신승연을 폭로하는 데 동조하지 않으면 네 비밀도 까발려 주겠다는 저열한 악의가 묻어났다. 그런데 규혁은 놀랍게도 아무런 마음이 들지 않았다. 마치 마음이란 게, 부피만 있고 감각은 없는 것처럼.

뾰족한 것에 무뎌진 걸까? 어쩌면 살아가는 게 그런 무뎌지는 걸 견뎌내는 과정일지도 모르겠다. 종내에는 아무런 모서리도 느끼지 못하고 죽어버리겠지… 규혁은 메일을 보낸 사람, 빌런연구소가 너무나 뾰족한 걸 던진 나머지 오히려 아픔을 느끼지 못하는 건지, 아니면 정말로 무뎌진 건지 고민하며 노트북을 닫았다.

평소에 술을 잘 마시지 않는 성정을 무시한 탓에 그날 밤 규혁은 악몽을 꾸었다. 그는 무너진 건물 잔해 사이에 홀로 우뚝 서있었다. 커다란 콘크리트 덩어리를 양손에 들고는.

그 아래에는 승연이 마치 동물처럼 배를 드러낸 편안한 자세로 쓰러져 있는데, 규혁은 들고 있던 것으로 그녀를 내리치기 위해 두 팔을 머리 위로 크게 들어 올린다. 하지만 승연이 내뱉은 말 때문에 규혁은 곧바로 움직임을 멈춘다. ‘전부 두고 나온 거야.’ 승연의 한쪽 눈은 빨갛다. ‘전부 잊으라고.’ 그 붉은 저주 때문에 규혁은 이러지도 저러지도 못한다. 자신이 치켜든 콘크리트에 깔릴까 두려우면서도, 승연의 머리를 내려치지도 못한다. 그때 어디선가 또 목소리가 들려오는데,

‘어느 쪽이든 결정해야 해. 그날 밤은 두 번 다시 돌아오지 않으니까.’ 하지만 규혁은 아무것도 결정하지 못한 채 콘크리트의 무게도 승연의 시선도 끔찍하게 견디며 꿈은 끝이 난다.

















2. 죄의 연대




커튼을 치는 걸 깜빡 잊었나 보다. 눈꺼풀에 드리우는 옅은 빛을 보았다. 규혁이 조심스레 눈을 떴다.

누워있는 발 아래 옷장에 푸른 빛이 기다란 사각형을 그렸다. 아직 새벽이구나. 규혁은 침대에서 몸을 반쯤 일으켜 커튼을 쳤다. 몸을 돌리니 푸른 사각형은 사라지고 대신 미닫이문 사이로 새어 들어오는 빛이 병실을 비추기 시작했다. 의자, 티비, 침대… 가구의 모서리는 꼭짓점이고 창백한 실루엣이 점을 잇는 선이 되어 면을 만들었다. 침대에 툭 내려둔 손끝에 리모컨이 닿을 듯 말 듯했다. 규혁은 원래 그러려고 했던 것처럼 리모컨을 만져 티비를 켰다.

…현장 상황은 어느 정도 수습된 걸로 보이고요, 네. 관객석에서 찍은 영상을 보시면 이쪽은, 천장 구조물이 조금 버텨줘서 빠져나올 시간이 있었다, 이렇게 보실 수 있습니다. 출연자들, 스태프들이 있던 무대쪽은 영상에는 보이지 않지만 단 몇 초 만에 무너져 내린 걸로….

진행자의 말처럼 위에서 돌조각이 후두둑 떨어지는 것과 동시에 부연 흙먼지 사이를 뛰어나오는 사람들이 보였다. 벽걸이 모니터에 15초 가량의 영상이 반복되었다. 조금 기다리니 이번에는 다른 장소에서 찍은 영상이 송출되었다. 한데 뭉쳐 달려나오는 사람들. 숨을 몰아쉬는 사람들. 카메라를 든 사람들. 울음을 터뜨리는 사람들. 좀전까지 건물이었던 잔해를 바라보는 사람들.

남자 진행자의 말이 빨라졌다. 몇 초만 늦었어도 사상자가 더 생길 수 있었던 거거든요. 와, 정말 위험했습니다. 중상자가 나온 무대 쪽은 정말 순식간이었겠는데요. 어딘가 들뜬 목소리. 마치 흥행이 예상되는 신작 영화를 소개하는 듯 흥분이 묻어나는 말투였다. 자신과는 상관없는 먼 나라, 또는 가상의 이야기 같으면서도 도망치는 사람들이 뒤집어 쓴 공포는 진짜니까. 얼마나 재미있을까? 규혁은 눈이 차가워진다. 얼마나 얘기하고 싶을까, 이 일에 대해. 얼마나…. 그리고 그는 까만 병실에서 까만 마음으로 그날 미처 끝내지 못했던 것을 생각한다. 신승연 피디. 규혁은 자리에서 일어날 채비를 했다.

규혁과 함께 구조된 이들이 입원한 곳은 전문 간호인력이 상주하는 병동이었다. 엘리베이터에서 내려 자동문을 지나면 대리석으로 된 카운터가 있고 간호사가 한두 명 앉아있는데, 지금 시간이면 병실을 돌며 혈압이나 투약 상황을 체크하고 있을 것이다. 어제는 새벽 6시에나 이곳을 찾아왔으니 오늘은 한참 뒤에나 올 테고. 병실이 아닌 곳에서 마주친다 하더라도 잠이 오지 않아 산책했다고 둘러대면 더는 캐묻지 않았다.

이런 과정, 끔찍한 형태로 뻗어 나온 마음이 어디서 왔을까, 생각하면, 그건 오로지 하나의 뿌리. 몇 개의 문장으로 귀결되는데.

무너진 곳에서 데리고 나온 말들을 생각하며 규혁은 일어났다. 수액 걸이를 끌고 문을 옆으로 밀었다. 텅 빈 복도에 드르륵 바퀴 끌리는 소리가 울렸다.

3개의 문을 지나 규혁은 7214호, 로 들어간다.

달빛이 어슴푸레 병실을 비추었다. 어두운 면과 그림자로 규혁은 제 병실을 반대로 찍어낸 그림처럼 배치된 가구를 확인했다. 병실은 마치… 안개에 잠긴 숲 같다. 승연은 침대에 누워 있었다. 죽은 것처럼… 규혁은 천천히 그녀에게 다가간다.

그녀의 오른 손목 안쪽에 수액과 진통제에서 뻗어나온 연결관이 꽂혀있다. 팔꿈치 안쪽은 노란 멍투성이겠지. 몇 번이나 검사를 하고 수술을 했으니. 바늘이 뚫고 들어간 구멍 주변에 핏자국이 남아있었다. 발버둥 친 걸까. 왼쪽 다리는 허벅지까지 붕대로 칭칭 감겨있고, 구겨진 입원복을 따라 팔, 어깨를 지나고 나서 규혁은 마침내 승연의 얼굴을 마주한다.

그녀는 두 눈을 꼭 감고 있다. 깊은 잠에 든 게 분명한데, 인상을 잔뜩 찌푸리고는, 이따금 입을 작게 벌려 무어라 중얼거리도 하고. 못다 한 말이 있을까. 그렇게나 하고 싶은 말이 있는 걸까. 철근에 깔려 소리친 말로는 부족했던 걸까.

규혁은 부풀었다 낮아지는 그녀의 몸을 바라보았다. 떨리는 손이 멎을 때까지. 병실 문은 굳게 닫혀있다. 이대로, 아무 일도 없던 걸로 만들 수 있을지도 모른다… 결심만 한다면. 마음만 먹는다면, 두 번은 어렵지 않으니까…

규혁은 깨어나 병실을 나서는 승연을 상상했다. 그녀가 입을 여는 순간, 모든 것이 끝난다. 그러니 그 전에 목을 부러뜨려야 한다. 그럼 채 벗지 못한 허물에 갇혀 지독한 폐소공포에 시달리지 않아도 될 텐데. 진정으로 탈피를 마쳐, 새로운 꺼풀로 갈아입고 새로운 존재로 태어날 수 있을 텐데. 규혁은 두 손을 모아 뻗었다.

내뱉는 숨이 차갑다. 가슴안에는 유독한 기체가 가득 들어차서, 작은 부딪힘으로도 터져버릴 것만 같은데, 아무도 말려주지 않으니까… 아무도… 자신 조차도.

규혁이 승연의 목 위에 두 손을 포개어 얹었다. 그녀의 목은 너무 얇다. 가늘고 연약해서,

세게 누르면 부러뜨릴 수 있을 것만 같다.

온 체중을 실어 누른다면….

“이규혁.”

규혁은 숨을 들이켰다.

“뭐해?”

반쯤 눈을 뜬 승연이 규혁을 올려다보고 있었다.

그런데 그렇게 바라보신다 한들 이제 와서 멈출 수도 없잖아요… 규혁은 가장 크게 목소리를 내는 마음을 따르기로 한다.

“죄송해요.”

어깨에 힘을 주고, 승연의 목을 감은 손을 서서히 조였다. 자신이 어떤 죄를 저지르고 있는지 규혁은 생각하지 못했지만 제 눈으로 목도하기엔 지나치게 끔찍하리란 것만은 알아 저도 모르게 두 눈을 질끈 감았다.

밑에선 아무런 소리도 기척도 나지 않았다. 얼마나 시간이 흘렀을까. 목을 휘감은 손바닥에 펄떡이는 핏줄이 느껴졌다. 살겠다고. 또 한 번 죽이려는 사람 앞에서도 기어이 살겠다고…. 규혁은 힘을 풀고 스르르 손을 거두었다.

승연의 얼굴을 다시 바라보니 언제 그랬냐는 듯 눈꺼풀은 고요히 닫혀있었다. 너무나 평온해 보이는 표정에 규혁은 그만 뒤를 돌아 병실을 빠져나왔다. 고여있던 눈물이 떨어진 건 병실로 돌아가 어두운 침대에 겨우 걸터앉고 나서였다.





어젯밤부터 하루종일 비가 내렸다. 거리의 나무들은 비에 젖은 채 앙상한 가지를 흔들고 있었다. 며칠 전만 해도 붉고 노랗게 익어가던 잎들이 이제는 보도블럭 위에 켜켜이 쌓여 물비린내를 뿜어내는 신세로 전락했다. 규혁은 갑작스레 찾아온 추위에 어깨를 움츠리며 택시에 올랐다.

우중충한 풍경이 창틀에 갇혀 빠르게 지나간다. 코트를 꺼내두어야 하나, 생각하는데 별안간 기사가 클락션을 빵 울렸다.

“목동은 길을 병신같이 만들어놨어…”

규혁이 룸미러에 비치는 기사의 얼굴을 물끄러미 바라보았다. 중년의 기사는 혀를 쯧 차더니 핸들을 꺾는다. 이 남자는 사람을 놀라게 해놓고 어쩜 한마디 사과도 없을까. 뻔뻔하다.

규혁은 등받이에 몸을 푹 묻었다. 사실 놀라지 않았다. 요즘엔 그렇다. 예전 같았으면 펄떡 몸을 떨며 놀랐을 일에도 그저 무던했다. 정신이 얼얼하다고 해야할까. 돌이켜보면 사고 이후로 쭉 그랬던 것 같다.

그런데 돌아갈 수 있을까? 예전처럼. 감촉이나 감정이 선명히, 깨끗하게 새겨지던 때로. 고민해보아도 답을 내릴 수 없다. 휘청거리는 정신으로는 말이다.

상처의 경중이 달랐기 때문에 먼저 퇴원 절차를 밟은 건 규혁이었다. 승연은 마약성 진통제로 인한 섬망이 심해 결국 인사 한 마디 건네지 못했다. 규혁은 하고 싶은 말이 있었는데. 굳게 닫힌 그녀의 병실 앞에서 문을 열지도 돌아서지도 못하고 한참이나 서성이다 발을 돌렸다.

신 피디님.

저는 이제 어쩌면 좋을까요.

그렇게 물어보고 싶었다. 내뱉지 못한 말이 몸 안을 피처럼 빙빙 맴돌아 새벽마다 땀에 젖어 눈을 뜨기 일쑤였다. 괴로웠다. 단두대에 사지가 묶여있는데 칼날이 몇 미리씩, 아주 느리게 다가오는 것 같았다.

세상의 고통이 두 종류라면 하나는 싹둑 잘리는 것이고, 다른 하나는 한낮의 태양에 말라가는 가뭄일 것이다. 규혁은 제게 다가오는 죽음은 전자이길 그래서 마지막 순간에는 아무런 유언도 남기지 않고 휘발해버릴 수 있기를 간절히 바랐지만 제 운명의 밧줄을 쥔 사람은 자신을 놓아줄 계획이 없어보였다. 한계 없는 상상력이 정신을 좀먹고 있을 때쯤, 도윤에게 연락이 왔다.

승연이 깨어났다고.

드디어 해방이구나, 생각했던 것 같다. 그녀가 밧줄을 놓기만 한다면, 잘 연마한 칼날이 제 삶을 싹둑 끊어주기만 한다면 기약 없는 고통의 굴레에서 벗어날 수 있으리라.

기회가 찾아온 건 그로부터 2주 뒤였다. 승연으로부터 할 말이 있으니 병원으로 오라는 전화를 받았다. 그래서 규혁은 어떤 일이든 벌어지기를 바라며 병원으로 향하게 된 것이다.

익숙한 미닫이문 앞에 섰다. 문가에는 병실을 사용 중인 사람의 이름이 적힌 플레이트가 있었다. 신승연, 인쇄된 세 글자를 규혁은 새삼스레 속으로 발음해보며 문을 밀었다.

방 안에 들어선 규혁의 걸음이 멈칫했다. 싸늘한 공기가 그를 맞이했다. 규혁은 벽에 걸린 시계를 봤다. 짧은 바늘은 3을 가리키고 있다. 약속 시간을 틀리진 않았는데… 방을 둘러보니 침대의 이불이 접혀있었다. 자리를 비우신 건가. 달리 기다릴 곳도 없어 규혁은 소파에 앉아있기로 했다.

병실은 어딘가 낯선 느낌이 들었다. 기억하는 풍경과 달라진 곳이 꽤 있었다. 침대 머리맡 선반에는 스킨케어 화장품 통이 몇 개 생겼고, 간병인용 간이 침대 위에는 큰 크로스백이 자리를 차지하고 있었다. 그뿐인가. 창틀에는 작은 꽃바구니가 여러개, 책상에는 일을 했을 것이 분명한 노트북이 떡하니 놓여있었다.

얼기설기 놓인 짐들 사이에는 얼핏 질서가 존재하지 않는 것 같지만, 규혁은 승연의 정리 방식을 알고 있었다. 그녀의 편집실이 그랬다. 책이며 각종 전자기기, 컵, 쇼핑백, 펜, 서류 더미…가 기하학적인 미를 뽐내며 탑처럼 쌓여있는 곳에서 승연은 필요한 물건을 곧잘 찾아냈다. 그녀의 공간은 마치 하나의 장식을 제거하면 새로운 패턴이 만들어지는 예술 작품 같았다.

지나치게 내밀한 공간을 훔쳐본 기분이었다. 규혁은 승연이 생활하는 움직임, 예를 들면 휠체어에 앉아 세수를 하고, 선반에 놓인 화장품을 바르거나, 누군가와 통화를 하며 노트북 옆 수첩에 단어를 끄적이는 모습, 같은 걸 상상하는 걸 멈출 수 없었다. 이런 건… 너무 사람 같다. 본 적 없는 그녀를 떠올리는 걸 떨쳐내려 애썼다. 그 순간, 문 너머에서 기척이 느껴졌다.

복도 끝에서부터 말소리가, 휠체어 고무 바퀴가 끼익, 끽, 끌리는 소리가 점점 가까워지고 있었다. 규혁은 저도 모르게 소파에서 일어났다. 동시에 드르륵, 병실 문이 열렸다.

“뭐야, 제 시간에 왔네.”

입원복을 입은 승연이 휠체어에 앉아있었다. 휠체어를 밀어주던 간호사가 돌아가고, 그녀는 제법 능숙한 손길로 바퀴를 굴려 움직였다.

“오랜만이다?”

“…….”

“꼬라지가 좀 웃기지? 아니, 뭔 말이라도 해 봐.”

규혁은 그녀의 바람대로 무어라 말을 하려 입을 열었지만 나오는 말이 없어 결국 입만 벙긋거렸다. 그날 밤 이후 처음으로 마주하는 승연이었다. 걱정과 달리 별 동요가 일지 않아 안심한 것과 동시에, 아무 일도 없었던 것처럼, 컷과 컷 사이를 잘라 통째로 들어내 삭제해버린 것처럼 구는 그녀의 초연한 태도가 너무나도 인위적으로 느껴져 머리가 복잡했다.

“…잘 지내셨어요?”

“퍽이나.”

규혁이 고르고 골라 꺼내보인 첫마디에 승연이 피식 웃었다. 헝클어진 머리카락에 입원복, 종아리를 감싼 거대한 기브스를 보고도 그런 말이 나오냐는 의미의 조소였다.

“방금도 재활 운동 갔다왔거든. 진짜 끔찍하다. 넌 다리 안 부러지게 조심해라.”

승연이 입원복에 안경알을 대충 닦았다. 머리카락 몇 가닥이 땀에 젖어 이마에 달라붙어 있었다.

“다른 사람들한테도 얘긴했는데, 어쩌다보니 네가 마지막 순서가 됐네.”

승연이 머리를 고쳐묶으며 말했다.

“무대, 다시 할 거야.”

“다시 한다고요.”

“그래. 시작했으면 마무리는 지어야지. 그딴 식으로 무너진 데서 쫑내는 게 아니라.”

승연이 휠체어를 밀어 테이블 앞에 멈췄다. 그녀가 턱짓으로 소파를 가리켰기에 규혁은 다시 소파에 앉았다.

“오인하는 하차한대.”

앉아있으니 승연과 시선이 비슷한 높이에서 마주쳤다. 규혁이 헉, 하고 숨을 멈췄다.

“왜?”

문 앞에 서있을 때는 그녀의 윤곽만이 보였고, 가까이 왔을 때는 머리통이, 이제는 얼굴이 보였는데… 규혁이 저도 모르게 손으로 입을 가렸다.

승연의 오른쪽 눈에 레드와인을 한 방울 떨어뜨린 것처럼 붉은색 점이 있었다. 그녀가 눈동자를 굴릴 때마다 작은 피웅덩이가 일렁이는 듯했다. 사람의 눈이라기보다는 어떤 섬뜩한 자연현상 같았다.

“아….”

승연이 눈을 피했다.

“나도 거울 볼 때마다 놀라긴 하는데 대놓고 그러면, 뭐 어쩌라고? 몇 주는 더 간대.”

머리를 맞은 충격으로 핏줄이 터졌다고, 찜질도 해봤는데… 소용 없어… 승연이 무어라 중얼거렸지만 규혁에게는 들리지 않았다. 기억 아래에 침전해있던 감정들이 스멀스멀 뭍으로 밀려오려 했다. 거대한 콘크리트 조각 아래 피 묻은 머리로 쓰러져있던 승연의 모습이 하얀 장막에 영사되어서….

“과일 먹을래?”

어느새 화장실 앞, 작은 부엌 공간에 가있는 승연이 물었다.

“영감들이 생각이 없어요. 그렇게 꽃 바구니랑 과일을 사오더라니까? 꽃 버리는 것도 일인데.”

승연이 냉장고를 열었다. 병실은 금세 달큰한 과일향으로 가득 찼다. 그녀가 사과를 씻고 과도로 깎아 접시에 내오는 동안 규혁은 미친 듯이 뜀박질하는 심장을 가까스로 진정시켰다.

“넌 병문안 갈 일 있으면 꽃이랑 과일은 사가지 마라. 존나 센스 없어 보이니까.”

승연이 사과 조각을 베어물었다. 무언가를 삼켜 소화할 몸상태는 아니었지만 그녀에게 괜한 생각의 불씨를 일으킬까 규혁도 사과를 한 조각 먹었다.

“4달 뒤야.”

규혁은 그 말에 대답하지도, 고개를 끄덕이지도 않았다. 물론 승연에게는 그 ‘대답 없음’도 한 종류의 응답이었다.

“아까 말했던 것처럼 오인하는 하차니까, 너까지 4명 남지. 무대는 준준결승, 준결승, 결승, 3번 할 거고.”

승연이 핸드폰 메모장에 쓴 글을 보며 말했다. 생방송을 위한 장소, 스탭 충원, 특별 MC 섭외… 중단된 방송을 재개하기 위해 두서 없이 적어내려간 단어들이 그녀의 입을 통해 하나의 그림으로 구체화되어갔다.

“경연에 쓸 곡들도 얼추 리스트업 해놨으니까, 참고해.”

그녀가 핸드폰을 내려놓자 규혁의 핸드폰이 진동했다. 어서 꺼내 확인해 보라고 승연이 눈짓했지만 규혁은 그럴 생각이 없었다.

왜냐면 규혁은 참여하지 않을 거니까, 오인하처럼… 하차할 거니까.

너무나도 많은 눈들이 무대에 선 그를 향하고 있었다. 그의 노래를, 그의 재능을, 그의 삶을… 수도 없이 많은 사람들이 목격자가 되어 바라보고 있었다. 짊어진 죄 위에 더해진 그 무게를 이제는 견딜 수 없을 것만 같았다.

“피디님, 저는.”

“너.”

승연이 포크를 내려놓았다.

“전부 두고 나온 거야.”

규혁이 고개를 들었다. 빨간 눈과 시선이 부딪힌다. 피하고 싶다. 도망치고 싶다. 어떤 괴로움은 신체적인 파괴도 동반하는구나. 몸 어딘가가 꿰뚫리는 것 같으니까. 규혁은 떨지 않기 위해, 승연의 말의 의미를 이해하기 위해 허벅지 위에 올려둔 손을 꽉 쥐었다.

“그 안에. 전부 두고 나온 거라고. 잊으라고.”

“무엇을요?”

“그냥. 네가 기억하는 거 다.”

그 말은 꼭 자신도 그리하겠다는, 잊겠다는 말로 들렸다. 눈감아주겠다고… 모든걸…

아무 일도 없었다고… 칼자루를 쥔 건 줄곧 승연이었다. 그런데 이제 그녀는 칼을 빙글 돌려 규혁에게 칼자루를 내밀고 있는 것이다.

규혁은 고민했다. 누구에게도 말하지 못했지만 규혁은 무너진 잔해에서 몇 개의 문장을 데리고 나왔다. 그 여자 자살해서 여기 온 거 내가 모를 줄 알아, 라던가. 니 엄마 복수하려는 거지, 어차피 다 죽었어, 같은. 그런 말들은 어떻게 해야하지. 콘크리트와 철근에 깔린 채 피에 젖어 죽어가던 것들. 살아갈 힘을 얻기 위해 가져온 가장 끔찍한 죄, 같은 걸. 이제는 되돌려 놓을 수도 없어, 마지막까지 짊어지고 가야하는데.

“이규혁.”

“…….”

“너는 절대 못 멈춰.”

오래 전 내린 결론을 말하듯 승연은 한치의 망설임도 없었다.

“내가 잘 알거든. 너 같은 사람들, 많이 봐왔으니까.”

굴곡 없는, 단호한 음성이었다.

“넌 죽어야만 겨우 그만둘 수 있는 쪽이야.”

그때 규혁은 비로소 승연을 제대로 마주했고 그녀의 빨간 눈 속에서 언제부터 시작되었는지 모르지만 분명히 끝날 자신의 미래를 보았다. 그녀의 말대로 누군가 슬레이트를 치거나 정지버튼을 누르거나 컷을 외치기 전까지는 멈출 수 없는 미래를. 승연을 죽이려했던 밤 오래도록 손바닥에 남아있던 사나운 돌조각의 눌린 자국처럼 그녀가 자신의 삶에 새긴 문법을.





베리드 스타즈 시즌 4의 추가 경연은 승연이 제시한 청사진대로 질서정연하게 진행되었다. 온 나라를 뒤흔든 사고를 극복하고 무대에 오른 출연자들에게 사고만큼의, 어쩌면 그보다 더 많은 관심이 쏠린 건 당연한 수순이었다.

규혁은 여전히 스포트라이트가 지나치게 노골적으로, 게다가 파괴적인 방식으로 모두를 노출한다고 여겼지만 이제와 조명 밖으로 벗어날 수도 없었다.

준준결승, 준결승을 거쳐 민주영과 함께 결승 무대에 오른 날. 규혁은 문득 이 모든 게 신승연 때문이란 걸 깨달았다.

결승에서 부르기로한 곡 중 2번째 곡을 시작하기 직전이었다. 반원 형태로 만들어진 무대에 서서, 규혁은 무대를 감싸듯 빙 두른 객석을 바라보았다. 빛을 딛고 선 이쪽과는 다르게 다소곳한 어둠에 파묻혀 모두가 안개를 덮은 얼굴을 하고 있다. 그러면 규혁은 빨간 눈을 찾는다. 시간이 흘러 승연은 더 이상 피가 고인 눈을 하고 있지 않지만, 카메라의 붉은 빛이 그 자리를 대신하고 있다.

그날 병실에서 승연이 보내 준 곡 목록에는 이병희의 곡도 있었다. 규혁은 그 이름을 본 순간 모든 상황이 그녀가 원하는 모양으로 짜맞춰지리란 예감이 강하게 들었다. 마주한 카메라 렌즈는 예감을 현실로 만들었고, 인이어에서 흘러나오는 반주에 맞춰 첫 소절을 내뱉기 위해 숨을 들이쉬며, 규혁은 고독의 품에서 자란 자신의 재능을 생각했다.

오랜 침묵에 잠긴 하루. 새벽빛에 떨며 깨어나는… 규혁의 노래가 시작되자 객석은 작은 불빛들로 반짝인다. 어떤 비유가 아니라 정말로 수백 수천개의 눈동자가 빛나고 있었다. 이 목격자들, 그의 삶을 목도하는 수많은 증인을 신승연은 기어코 만들어냈다.

그녀는 규혁이 무대를 내려갈 수 없을 거란 사실을 알고 있었을 테다. 왜냐하면 그가 그녀를 만나기 이전의 삶이 얼마나 볼품없이 외로웠는지 깨달았으니까.

괴로운 순간은 언제 어디에서나 돌부리처럼 길 위에 있었고, 차라리 걸려 넘어져 영영 일어나지 못했으면 바랐던 순간도 분명 존재했지만, 절대 그 이전으로는 돌아갈 수 없어. 규혁은 그런 마음을 알려준 승연을 어떻게 바라보아야할지, 감정의 실체를 도무지 알지 못한 채, 빠르게 휘몰아치는 시간의 급류에 휩쓸리고 만 것이다.

베리드 스타즈 4의 최종 우승자는 이규혁이었다.

규혁은 멍하니 무대 뒤 공간으로 이어진 계단을 내려왔다. 천둥처럼 울리던 함성에 고막이 얼얼했고, 스태프의 박수 소리는 창문 밖에서 들리는 것처럼 희미했다.

누군가 수건을 건넸다. 서혜성이 장난스레 뿌린 샴페인은 어느새 상의를 푹 적셔 소매 끝에 방울져 바닥에 뚝뚝 떨어지고 있었다. 규혁은 눈가부터 닦아냈다.

누군가는 빈 손을 내밀었다. 규혁은 그 동작이 무엇을 뜻하는지 몰라 멍하니 손바닥을 바라보다 아차, 깨닫고 상금이 적힌 보드와 꽃다발을 건넸다. 이제 손에는 트로피밖에 없었다.

또 다른 스태프 한 명이 대기실로 걸어가는 규혁을 쫓아오며 앞으로의 일정과 따로 장소를 빌려 진행되는 뒤풀이에 대해 종알종알 설명했지만 안타깝게도 다른 쪽 귀로 모두 빠져나가 규혁의 머릿속에는 흔적도 남아있지 않았다.

대기실에 혼자 남은 규혁은 문에 기대 숨을 골랐다. 호흡을 가다듬지 않으면 무엇인가 목구멍을 타고 튀어나올 것 같았다.

첫 번째 곡이 끝났을 때만 해도 민주영과의 득표 수 차이는 그리 크지 않았다. 욕심이 나지 않았다고 하면 거짓말이지만, 규혁은 마지막에는 어느 쪽에 서도 좋다고, 지금에 와서 순위는 의미가 없다고 생각했다. 인터뷰와 함께 이병희의 영상이 나오기 전까지는 말이다.

방송 전 스태프로부터 인터뷰 질문지를 미리 받아 채웠다. 조미료가 가미되는 건 익히 경험했지만, 이런 식으로 편집될 줄은 몰랐다.

예를 들면, 의자에 앉은 규혁이 말한다.

아버지와 같은 길을 걷겠다고 했을 때, 가족의 반응이 좋지만은 않았죠. 아뇨, 사실은 아주 힘들었어요. 반대가 거셌거든요. 그런데 가족은 그러면 안 되는 거잖아요. 지지와 응원은 어렵더라도, 원망해서는 안 되는 거잖아요…

화면이 전환되어 과거의, 조악한 화질의 이병희가 이어 말한다.

많이 미웠죠. 하지만 동시에 사랑을 원하기도 했습니다. 그런 양가적인 감정이 어쩌면 원동력이 되었을지도 모르겠습니다, 아이러니하게도.

소년처럼 미소 짓던 이병희는 카메라를 향해 불시에 묻는다.

실례지만 작가님은. 그런 불행을 떠안은 예술가, 또는 인간이 걸어가야 하는 길에 대해 생각해 본 적이 있으십니까?

잡음이 낀 어색한 정적 속에서, 이병희의 얼굴이 페이드 아웃되고, 이내 화면에는 무대에 선 규혁이 비친다. 규혁이 어떤 의지와 고유한 불행, 긴장이 뒤섞인 숨을 들이마셔 아버지의 노래를 부르기 시작했을 때, 그를 지켜보던 2만 명의 시청자는 홀린 듯 핸드폰을 꺼내 그에게 투표했다.

규혁은 화장대 위에 트로피를 올려놓았다. 유리로 만들어진 트로피는 가치만큼이나 무거웠다. 규혁은 거울 속 무언가 커다란 게 빠져나간 것 같은 얼굴의 남자를 바라보곤 대기실을 비울 준비를 했다. 문이 벌컥 열린 건 파우치에 충전기를 넣고 있을 때였다.

“택시 불러줘?”

반쯤 열린 문 뒤에 승연이 서있었다.

“아… 곧 나갈건데요.”

“그래, 뒤풀이 안 가?”

“나가서 잡으려구요, 택시.”

그러던가. 대화가 끝났는데 승연은 여전히 문 뒤에 있었다. 규혁이 짐을 정리하던 손을 멈추자 승연은 그제야 본론을 꺼냈다.

“축하해.”

꽃다발이었다. 돌연 벌어진 상황에 규혁은 천천히 눈을 꿈뻑였다. 무대에서… 받았는데. 얼떨떨하지만 꽃다발을 받아들기 위해 규혁이 손을 뻗었다.

“그건 베스타에서 준 거고. 이건 내가 주는 거야.”

꽃다발은 너무 커 품에 안아야 했다. 숨을 쉬면 생화향이 폐를 가득 채웠고, 삐죽 튀어나온 얇은 이파리가 팔목을 간지럽혔다. 이런 감각들. 피부에 닿고 향기를 맡는 방식으로 규혁은 무대를 내려와 현실에 발을 내디딜 수 있었는데, 승연은 마치 그런 과정을 겪어본 사람처럼 웃고 있었다.

“사람들이 뭐라고 떠드는지 알아?”

“뭐라고 하는데요?”

“내가 널 만들었대.”

승연이 무척이나 즐거워보여서 규혁은 그녀의 기분을 변하게하고 싶지 않았다. 대신 침묵했다. 복도에서 들려오는 말소리에 썩 조용해지지는 않았다. 하지만 인생의 어떤 결정적인 순간이 늘 그렇듯이, 승연이 입을 여는 순간 규혁은 모든 소음이 사라짐을 느꼈다.

“틀린 말은 아니지. 이규혁. 내가 널 만들었어.”

“…….”

“그러니 넌 이제 나랑 한 배를 탄 거야. 공범이라고.”

공범. 본 적 없는 미소를 짓는 승연을 앞에 두고, 규혁은 그녀의 말을 되새겼다.

전부 두고 나오기로 한 그 순간, 다시 한번 무대에 오르기로 약속한 순간부터 그와 그녀는 공범이었다. 그래서 규혁은 승연에게 어떤 죄의 연대를 느꼈던 걸지도 모른다. 동시에 묘한 안도감도 느껴졌다. 혼자가 아니니까…

차고 밝은 겨울밤. 규혁은 그녀와 함께 죄와 비밀이 뒤섞인 문턱을 지나고 있었다.

















3. 꺼지지 않는




창식과 태경은 중식당 작은 방에 앉아 안주로 시킨 어향동고를 집어먹었다. 맛있네. 예전부터 김 작가가 식당 고르는 안목 하나는 끝내줬단 말이지. 그렇게 말하며 창식이 태경의 잔에 고량주를 따랐다.

“요새는 좀만 떠들어도 금세 목이 아파. 나도 이제 늙었나봐.”

창식은 반대로 태경이 제 잔에 술을 따라주기가 무섭게 혼자 잔을 비워냈다.

“여긴 조용해서 좋네.”

그의 말처럼 나무문이 열렸다 닫힐 때를 빼고는 바깥의 소리가 거의 들리지 않았다.

“그쵸? 안주도 괜찮아요.”

“신 피디가 마음에 들어할 스타일이야.”

“암요. 제가 잘 알죠. 같이 일한 시간이 얼마인데….”

태경이 잔을 입술에 대는 순간 문이 열렸다. 동시에 까무러치게 높은 웃음소리가 쏟아져 들어왔다. 방 안에 있던 두 사람은 누가 먼저랄 것도 없이 인상을 찌푸렸다.

“어, 박창식이. 오랜만이다?”

승연이 탁, 소리 나게 문을 닫았다. 태경은 소름끼치는 소음에 멈췄던 숨을 겨우 내쉬었고, 창식은 구겨진 미간을 유지한 채 승연을 바라보았다.

“아, 씨발. 너는 꼭 나만 뭔 피디 아니고 풀네임 세글자로 부르더라?”

“웃기잖아, 이름이. 옛날 사람 같고.”

주인을 기다리던 빈의자에 승연이 앉았다. 그녀가 주머니에서 핸드폰을 꺼내 테이블 위에 올려놓는 동안, 태경은 냅킨을 한 장 뽑아 그 위에 수저와 젓가락을 올리고, 옆에 작은 고량주 잔까지 두었다. 하나의 낭비되는 동작 없이 일사분란하게 움직이는 그녀의 손을 지켜본 승연이 잔을 쥐었다. 태경은 이번에도 마찬가지로 최적의 동선으로 승연의 잔에 고량주를 따랐다.

“김 작가도 잘 지냈지?”

“그럼요. 피디님께서 자리 잘 닦아주고 가신 덕에.”

태경이 서글한 웃음을 지어보이며 대답했다.

“됐고, 건배나 해.”

창식이 잔을 든 손을 뻗었다. 테이블 한가운데서 잔이 부딪혔다.

“야, 신 피디야. 선릉까지 쫄래쫄래 잘 걸어온 걸 보니 다리는 다 나았나보다?”

“아직 뛰는 건 못해. 빨리 걷는 것도 안 되고, 카메라도 못 드는데.”

창식이 흘긋 테이블 아래를 쳐다봤다. 그녀의 말이 사실인지 굳이 확인해 보고 싶었다. 철근에 깔려서 끔찍한 모양으로 뒤틀렸다던데. 겉으로 보기에는 아주 멀쩡하네. 현대 의술이 좋긴 해?