


식인에 대한 정의를 새로이 할 필요가 있다고, 장세일은 생각했다.

살을 발라 뜯어 씹어야만 식인이 아닌데.

대각선으로 마주보고 앉은 승연은 닭도리탕을 앞접시에 덜고 있었다. 뼈가 없는 살이 퍽퍽한 부위의 고기 한 점과 양파와 감자를. 껍질이 붙은 고기는 먹지 않는다. 비리고 기름지고 질기니까. 닭고기의 살을 젓가락으로 작게 찢어 국물을 적시고 숟가락 밥 위에 얹어 한입에 넣는다. 느리지만 정확하게 음식을 씹어 삼킨다. 한 장면 한 장면이 여유로워 보이는데 이어붙이면 엄청난 속도여서 세일은 퍼뜩 정신을 차리곤 그녀를 따라 밥을 한술 떠 입에 넣었다.

오늘 새벽, 트로트 가수 김호경이 자택에서 자살 시도를 하다 발견되어 입원했다고 한다. 뉴스에서는 그가 필리핀 불법 원정 도박에 참여했다는 의혹을 받고 있던 게 원인이 아니었을까, 어쩌면 너무나도 명확한 명제를 몇 배의 길이로 풀어내 떠들고 있었다. 물론 그 의혹은 그녀와 그가 짜낸 태피스트리 같은 거였고...

그러니까 식인에 대한 이야기로 다시 돌아가자면 세일은, 승연이 하고 있는 짓이야말로 진정한 식食인人 행위가 아닌가 하는 생각이 문득 드는 것이다. 남의 인생에 스뎅 국자를 들이밀어 퍽퍽한 기억과 피를 떠올리고 후 불어 한입에 씹어 삼키는 것.

승연은 고개를 들어 벽에 걸린 시계를 바라보고는 식사의 속도를 높였다. 중간중간 세일을 쳐다보며 ‘빨리 안 먹고 뭐 해?’ 같은 눈빛을 쏘아대는 것도 물론 잊지 않았다. 그런, 식사를 끝까지 마치려는 노력에도 불구하고 승연은 전화 한 통을 받더니 자리를 일어났다. 밥공기에는 밥이 절반이나 남아있고 아직 모락모락 김이 피어오른다.

불투명한 시트지가 덧발린 유리 너머로 승연의 실루엣이 묽어지더니 이내 사라졌다. 세일의 옆에 앉은 최 작가는 그 문을 슬쩍 쳐다보더니 우리는 연예인 먹고 숫자 싸는 기계라고 했다. 말을 해도 그딴...  세일은 무어라 대꾸하려다 고개를 젓곤 닭도리탕을 마저 먹었다.

세일이 그러거나 말거나 최 작가는 쫑알쫑알, 김호경 정도로 소식이 뜨면 양반이죠. 배남호는 지금 서울 밖에 빌라 사는데 그마저도 얼마 전에 경매 넘어갔잖아요. 그래도 김호경이 시청률이 잘 나오긴 했어요. 6.8? 신 피디님이 눈이 밝긴 하니까요. 유튜브 클립은 380만이라 하고, 캡쳐본이 온갖 커뮤에 다 떠돈다는데. 다시보기도.... 그 뒤로도 그녀는 200만이니 70만이니 하는 숫자를 줄줄이 말했다.

세일은 속이 좋지 않았다. 곱씹을수록 비위가 상했다. 연예인을 먹는다니. 괜히 입안에서 비린 향이 나는 게 씨발... 그 말이 자꾸만, 하고 싶지 않아도 자꾸만 떠오를 것 같은 예감이 강하게 들었다. 그와 그녀가 김호경의 앞으로의 삶을 짜낸 것처럼 어떤 엄청난 존재가 그의 삶으로 뜨개질하고 있는 것 같은, 기억과 운명이 그의 의지와는 상관없이 마구잡이로 얽히고 가로질러 그의 앞길을 통과하고 있는 것 같은, 그런 개 짜증 나는 무력감이 들었다.

물론 승연은 그런 운명론 따위 믿지 않았다.

장세일, 웃긴다... 그런 걸 믿느냐고. 순진하게. 그렇게 말했던 거 같다. 순진... 세일이 어울리지 않는 단어를 발음하자 승연이 소주를 따르며 또박또박 그러면서 빠르게 말했다. 니 말대로면 나는 무슨 계시를 받아서 니 인생을 망친 거고? (세일은 그녀 앞에서 옛날이야기를 한 적도 없고 망쳤다느니 무너뜨렸다느니 하는 말은 더욱이 꺼낸 적 없는데 그녀는 가끔 니 모든 게 내 손바닥 위에 있다는 걸 잊지 말라는 듯 내가 널 망쳤다느니 무너뜨린 적 있다느니 하는 식으로 얘기했다) 근데, 그 상황에서 나는 또, 무슨 계시를 받아서 갑자기 너에게 일을 준 거고? 세일아, 너 진짜 조심해라. 요새 사다리니 토토니 코인이니. 다 너같이 순진하고 천진하고, 무슨 절대적 존재가 그려낸 청사진 같은 게 있을 거라 생각하는 애들이 그런거 잘 빠지는데. 그러다가 전재산 잃고 출연료라도 받으려고 궁금한이야기, 실화탐사대 같은 데 출연하고 그러는 거야. 아니, 근데.

니 말대로면 내가 계시를 받은 게 아니라, 내가 너한테 계시를 내린 거 아냐?

네에?

세일이 안경을 닦던 손을 멈추고 인상을 구긴다. 어이없어서. 아니, 제가 아무리 어리숙하게 굴어도 그렇지 피디님이 무슨 신도 아니고... 저라고 네 네 맞습니다 알겠습니다 하고 시키는대로 다 하겠냐고요... 라고 말하려다 생각해 보니 그러고 있어서 입을 앙 다물었다.

맞는 것 같기도 하고요.

그걸 아는 새끼가...

갑자기 엊그제 품의서에 비용 오타냈던 게 떠오르기라도 했는지 승연이 혀를 찼다. 세일은 그녀 곁에 있는 고만고만한 스탭들 중에서는 오랜시간 그녀와 함께한 축에 속했기 때문에 이런 반응에는 이제 기죽지 않는다. 대신 좀 건방진 생각을 한다. 운명이니 뭐니, 아무래도 오징어불고기를 먹으면서 할 얘기는 아닌 것 같지. 이런 류의 소재라면 좀 더 성수나 청담의 파인다이닝에서 와인 같은 걸 마시면서 하는 게... 저도 모르게 또 순진하게 구는 세일을 승연은 그냥 못마땅한 눈으로 흘기곤 넘어갔다.

&nbsp;


하루는 최 작가가 했던 말이 자꾸 떠올라 승연에게도 말해주었다. 연예인 먹고 숫자 싸는 기계라고 하던데요. 시답잖은 소리 하지 말라고 혼날 것 같았는데 승연은 피곤한 눈으로 뭐, 틀린 말인가? 했다.

우리 본부장님은 얼마나 좋겠어? 나같이 편식도 안 하는 애가 밑에 있어서.

세일은 고개를 끄덕였다. 있는 대로 다 먹어 치우긴 하지. 그래서 나도 덩달아 바쁜 거고... 그런데 그 생각은 곧 철회된다.

그날 밤은 취재를 위해 파주에 가야 했다. 지하 주차장에 자리가 없어 야외에 차를 댔는데 건물을 빠져나와 걸어가는 그 짧은 순간에 차가운 바람이 두 뺨을 마구 때렸다. 으으... 세일이 신음을 흘렸다. 코트를 여민 승연이 주머니에서 차키를 꺼내 세일에게 건넸고, 세일은 잠금장치를 해제하기 위해 버튼을 눌렀다. 삑, 삑. 밝은 소리가 나면서 전조등이 두 번 노랗게 깜빡였다. 동시에 나란히 걷던 승연이 저거 뭐야? 물었다. 그녀가 걸음을 멈춰 세일도 따라 멈추곤 차 앞을 보았다. 검은 실루엣은 무릎 꿇고 앉은 남자의 몸이었다. 세일이 버튼을 한 번 더 눌러 시동을 켰다. 헤드라이트가 켜지며 남자의 옆얼굴을 비추었다. 남자가 번뜩 이쪽으로 몸을 돌렸다.

신승연 피디님!

얼굴이 시커멓게 죽은 남자는 승연의 이름을 부르며 두 손을 모았다. 눈깔이 맛탱이가 갔는데, 저거? 세일이 슬금슬금 승연의 뒤쪽으로 뒷걸음질 쳤다.

날도 추운데 안에서 기다리시지. 언제 올 줄 알고 여기서 이러고 계셨대.

진짜 한 번만 도와주십쇼... 지금이 중요한 시기라 방송일 자를 몇 주만이라도 미룰 수 있으면 제가 진짜...

남자가 승연의 비위를 맞추기 위해 온갖 번지르르한 패를 다 까뒤집어 보여줄 때, 승연은 품에서 껌을 하나 꺼내 씹었다. 포장지를 벗기고 은박지를 까 딱딱한 껌이 입안의 체온으로 녹아 말랑말랑해질 때까지도 남자의 말은 이어졌다. 승연은 풍선을 불려고 몇 번 시도했다가 풍선껌이 아니라 불가능하단 걸 깨닫곤 어금니로 딱, 딱 소리를 내는 걸로 심심풀이를 대신했다.

방송 나가면 저 죽어요... 

승연이 한숨을 내쉬었다.

스쿱이 무슨 저주받은 괴담 영상도 아니고, 방송 타서 죽는 사람이 어디있습니까?

저, 한 번만 다시 생각을...

경찰 부릅니다?

정말로 그럴 심산인지 승연이 핸드폰을 꺼내 112 번호를 눌렀다. 남자는 엉거주춤 일어나 빨개진 눈으로 승연과, 그 뒤에 선 세일을 번갈아 보더니 이내 비척거리며 사라졌다. 퉤. 승연이 남자가 사라진 쪽으로 단물이 빠진 껌을 뱉었다. 그러고는 야, 장세일. 너 왜 내 뒤에 숨냐? 하고 물었다. 세일이 못 들은 척, 와 진짜, 무서운 사람이네요, 하며 차문을 열자 승연이 말한다. 장세일. 내가 말해두는데 나 혼자는 안 죽는다? 저승길이 존나 길텐데 혼자면 얼마나 외롭겠어? 세일은 섬뜩하다. 이 여자라면 진짜 그럴 것 같아서... 좀 봐달라는 의미로 조용히 조수석 열선 버튼을 먼저 눌렀다. 

&nbsp;


아무도 없는 분장실 안에서 왜 그 밤의 기억이 떠올랐는지는 알 수 없다. 그러나 이제 와서 확실해진 건, 신승연은 그런 사람이라 죽었다는 사실이다. 한 사람의 삶을 먹으면서 불행이며 죽음까지 함께 삼켜버려서. 남의 삶을 먹는 주제에 용서나 자비는 퉤 뱉어버리는 편식쟁이라서. 너무 많은 죽음이 소화되고 피가 되어 그녀의 안을 돌고 있었기 때문에.... 

똑, 똑.

무언가 문을 두드린다. 신승연 피디와 세일의 이름을 부르면서. 세일은 친숙한 울음소리에 그만 문을 열어주었고 그 뒤로는 모두가 아는 상황이 펼쳐졌다.

가죽 벨트가 세일의 목을 파고들었다. 어찌나 세게 조이던지 으득, 하고 뼈가 뒤틀리는 소리가 그에게도 들렸다. 그래요 피디님. 어쩌면 너무 많은 죽음을 삼켰어요. 우리 둘 다... 세일의 눈앞에서 빛이 어른거리더니 이내 온 시야를 집어삼켰다. 죽기 전에는 다 비슷한 풍경을 본다는데, 이게 그건가 보다. 세일은 어쩐지 잊기 싫어서 똑똑히 새긴다. 천사의 치마폭 같은 부드럽고 광택 있는 하얀빛이었다. 그런데 피디님, 제가 어떻게 감히 거부할 수 있었겠어요. 저를 키우기 위해 피디님이 제게 먹여줬던 그 많은 것들을.... 그것들 앞에서 어떻게 입을 다물 수 있었겠냐고... 생각은 거기서 정지했다. 숨이 멎으면서 신체 기관이 모두 동작을 멈췄기 때문에. 그러나 세일은 마지막 순간을 똑똑히 기억하는데 눈 안에 가득했던 창백한 빛은 천사의 옷감 같은 로맨틱한 게 아니라, 이를테면 죽음이란 짐승의 하얀 입천장에 가까웠단 사실이었다.





&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;




