“와, 신 피디 진짜 대단하다.”

오민석이 쩌렁쩌렁한 목소리로 승연의 말을 끊었다.

“회의도 30분씩 늦어놓고, 뭘 하자고?”

민석이 노트북을 덮었다. 끝장을 보자는 제스처였다. 승연이 험악한 표정으로 들고있던 자료를 탁 소리가 나게 내려놓았다.

“제가 일부러 늦었습니까? 경찰이 안 놔주는데 뭘 어떻게 해요? 중간에 뛰쳐나올 수도 없고.”

“뛰쳐나올 수 있었으면 그렇게 했을 거고?”

“말이라고 해요? 당연하죠.”

“저 얼굴 색 하나 안 변하는 거 봐. 거짓말이 선수야, 선수. 존나 뻔뻔해.”

“전부터 계속 살살 긁으시는데, 뭐가 그렇게 불만인데요?”

긁는다는 말에 더 긁힌 건지 민석은 일어나 승연의 멱살이라도 잡을 기세였다. 회의실의 공기가 찬물을 끼얹은 것마냥 순식간에 살벌해졌다. 피디님이랑 일한 지 이제 3년 좀 됐나...익숙해질 만도 한데... 오늘은 좀 불안하다. 세일은 괜히 제게 불똥이 튀지 않도록 조심스레 의자를 움직여 작가진들 뒤로 몸을 숨겼다.

“어, 불만? 신 피디 말 잘했다. 안 그래도 나도 어제 신 피디가 말한 그 경찰한테 뒤지게 시달렸거든?”

“그럼 중간에 못 나오는 거 잘 아시겠네.”

세일이 가림막으로 쓰던 막내 작가가 결국 참지 못하고 키득 소리 내 웃었다. 민석의 못마땅한 눈초리가 느껴져 세일은 조용히 몸을 더 구겼다.

“신 피디! 나 지금 말장난하자는 거 아니야.”

“아, 그러니까. 무슨 말이 하고 싶으신 거냐고.”

“시청률은 신 피디가 챙기고 책임은 나만 져?”

짧은 정적이 흘렀다. 팔짱을 낀 채 짧은 추리를 마친 승연이 저도 모르게 하, 코웃음 쳤다. 결국 나한텐 떨어지는 콩고물도 없고 니가 다 해 처먹을 거면서 개고생시키냐는 거다.

“선배가 더 열심히 하면 되잖아요?”

“뭐?”

“책임만큼 시청률 챙기고 싶으면 선배가 열심히 해야 하는 거 아니냐고요. 경찰이니 뭐니… 쓸데없는 데서 힘 빼는 게 아니라.”

세일은 승연의 습관을 알았다. 평소에는 오 피디님, 하다가도 민석을 놀릴 의도가 다분할 때면 (그런 거 아니라고 승연이 말했지만 세일은 믿지 않았다) 꼭 ‘선배’ 라고 강조해서 불렀다. 아마 민석도 알고 있을 것이다. 약이 바싹 올라 얼굴이 불그스름했다. 이러다 서로 때리기라도 하면 어떡해. 그럼 어느 쪽에 붙어야 되지... 물리력은 오 피디가 셀 거 같은데. 손버릇은 신 피디님이 더 나쁘고... 더 깊은 망상이 펼쳐지기 전 승연이 노트북을 연결했다. 

“할 말 끝났죠? 저 그럼 마저 합니다?”

얼굴을 쓸어내린 민석이 완전히 질렸다는 듯이 그래, 니 하고싶은 대로 다 하라며 손을 털었다. 승연이 노트북에서 파일을 클릭하자 스크린에 사진이 떴다. 캡모자를 푹 눌러쓴 여자가 오래된 상가 건물로 들어가는 모습이 보였다.

“배이현이네?”

홍가영, 일명 홍 작가가 불쑥 말했다. 그녀의 말에 사람들이 자세를 고쳐 앉고는 다시 모니터를 바라보았다. 세일도 눈을 가늘게 뜨고 사진을 뜯어보았다. 겨우 코끝과 입만 보였지만 배이현이라 생각하고 보니 정말 그런 것 같았다.

“맞아.”

“와, 대박.”

배이현은 2011년에 데뷔한 걸그룹 메인 보컬 출신으로, 5년 전에 소속사를 바꾸며 그룹을 탈퇴하고 배우로 전향했다. 처음에는 무슨 캐릭터를 연기하든 아이돌 활동 당시 밀었던 말괄량이 캐릭터가 겹쳐보여 집중할 수 없다는 혹평이 많았으나, 오랜 꾸준함으로 밀어붙이니 이제는 배우보다 더 배우 같다는 극찬을 받고 있다. 특히 최근에 OTT 서비스에서 공개된 스릴러 영화에서 복수에 눈이 먼 여자 주인공을 완벽히 연기하면서 이미지 변신에 성공했다.

다음으로 가영의 시선이 머문 곳은 배이현의 머리 위에서 하얗게 빛나는 간판이었다. 

“’영명수련원’?”

“저긴 서울 아니고 청파군. 수련원은 영명교 활동 거점이 되는 곳이고.”

“이름이 영명교예요? 좀 촌스럽다. 영어로 하지...”

“이 바닥에 이단이니 사이비니 믿는 사람이 한 둘인가.”

저기, 누구도 뭐시기 케교, 이런 거 믿잖아. 민석이 심드렁하게 대꾸했다.

“평범한 사이비처럼 돈 갈취하고 합동 결혼시키는 데였으면 가져왔겠어요?”

승연의 말에 세일은 언젠가 인터넷에서 보았던, 전시관에서 몇백쌍의 연인이 함께 결혼식을 올리는 사진을 떠올렸다. 웨딩드레스와 턱시도를 입은 남녀가 군인처럼 일정한 간격을 두고 공간을 꽉 채워 서있었다. 절대 평범하지 않은 풍경이었다. 하지만 이어 뜬 사진에 그 정도면 평범하다는 생각이 들었다. 스크린에는 고급스럽지만 어딘가 투박하게 포장된 직육면체의 종이 상자와 까만 환이 나타났다.

“펜타닐 계열이라 중독성이 어마어마합니다. 일본 통해서 들여오는데 그걸 공진단 같은 모양으로 만들어서 시골 노인네들한테 팔고 있어요, 아니. 거의 거저 주는 수준으로.”

“그거랑 배이현이랑 무슨 상관이야?”

어떻게든 태클을 걸려는 민석의 노력이 드디어 먹혀든 모양이다. 승연이 크게 한숨을 내쉬었다. 세일은 알았다. 저 반응은…  ‘키워드로 이만큼 떠먹여줬으면 알잘딱 알아들어야 하는 거 아냐? 명색이 메인 피디인데 감 존나 없네.’ 였다.

“요새 일반인들 사이에서도 소문 도는 거 알죠? 어디 그룹의 누가 이태원에서 약을 했다더라, 청담 클럽 VIP룸 가면 깔렸다더라, 그런 거. 배이현이 영명교에서 물어오는 거예요. 일종의 포교 활동.”

“아, 배이현이 청파군 출신이네.”

홍 작가 핸드폰을 보며 거들었다. 그세 검색해본 모양이었다.

“냄새가 구려. 뒷배가 있을 거 같은데.”

“참고로 본부장님은 오케이 하셨습니다.”

깔끔한 승연의 대답에 민석이 뚱한 얼굴로 턱을 괴었다.

“회의 올리기도 전에 벌써 거기까지 갔어? 상도덕이 뭔진 아는 거지? 양심은 잘 있고?”

“제 양심은 탈부착형이라. 지금은 없네요.”

“어, 그래. 맘대로 해라.”

민석이 모니터에서 등을 돌렸다. 정말 말 그대로 알아서 하라는 뜻이었다. 승연은 무표정하게 노트북 연결을 끊었다. 민석이 다음 주제로 넘어갔다. 다른 게 아니라 181회차 방송분 말인데.... 세일은 반대편에 앉은 승연을 바라보며 청파군까지의 거리를 가늠해보았다. 속초보다 조금 아래 있으니 서울에서 넉넉잡아 4시간? 좁은 아반떼에 갇혀 4시간을 내리 운전할 생각을 하니 상상만으로 허리가 뻐근했다. 회의는 더 듣지 않아도 됐다. 어차피 뻔했다.

기획 회의를 주도하는 건 민석이었다. 하지만 거름망을 탈탈 털면 대체로 승연의 아이템이 남았다. 어줍잖게 대중의 알 권리나 공익을 운운하지 않고 가십으로 직진하는 게 주 시청자층에 잘 먹혀들었다. 몇 년 전, 베스타를 시작하기 전 SCOOP과는 사뭇 다른 방향성이었다.

그때는 카메라를 든 사람을 감추려하지 않았다. 오히려 뚜렷하게 드러나 누군가의 사건 일지를 보는 것 같기도 했다. 반면에 지금은 CCTV나 드론으로 찍은 쪽에 가까웠다. 감정의 개입 없이 멀리 떨어진 장소에서 찍은 영상처럼 현상만을 보도했다. 몇 년 사이 바뀐 시청자들의 성향을 반영한 것이다.

다들 힘드니까. 왜냐면 한 사람을 이해한다는 건 무척이나 고된 일이라서. 나는 그걸 잘 알아. 하루 10시간 직장을 다니면서 누군가의 상황과 맥락과 역사와 무게를 온전히 씹어서 소화할 기력이 있겠냐고? 영화관에는 관객이 없고 리뷰 영상은 나날이 조회수가 느는데. 그러니까 나도 그런 거라고. 내가 한 사람의 삶을, 깔끔하게, 3장 뜨기 해서 내놓는 거라고. 나는 사람들이 멍청하고, 게을러서 너무 좋다. 회식에서 맞은편에 있는 사람에게 얘기하는 걸 엿들었는데, 맞은편에 있던 사람이 누구였는지는 기억나지 않았다.

세일의 시선을 눈치챈 승연이 고개를 들었다. 속은 알 수 없지만 눈에는 예민한 성격이 묻어난다. 세일이 별 대꾸를 하지 않자 승연은 도로 노트북으로 눈을 돌려 자료를 읽기도하고 빠르게 타자를 치기도 했다.

세일은 그런 게 좀 불공평한 것 같다. 어디를 가든, 가장 오래 함께하는 데도 승연은 때때로 모르는 누군가와 모르는 이야기를 한다. 나에 대한 건 속속들이 알고 있으면서. 그러나 세일은 그 사실을 굳이 짚고 넘어가지는 않았는데, 오히려 이 차이야말로 승연과 함께 있을 기회를 만들어준다는 걸 알았기 때문이다.





&nbsp;


<center>***</center>



&nbsp;





승연이 반찬으로 나오는 동그랑땡이 먹고 싶다는 이유로 두 사람은 오랜만에 구내식당을 찾았다. 식기 부딪히는 소리와 말소리가 요란하게 공간을 울렸다. 뒤에 서 있는 사람이 들고 있는 플라스틱 식판으로 등을 쿡쿡 찌르는 바람에 세일은 밥을 받기도 전에 지칠 대로 지쳐버렸다.

지난주부터 기온이 올라 천지가 단 내로 가득했는데 아직 봄이 오기엔 이르다는 듯 새벽에 비를 퍼부었다. 날씨 어플은 주말까지 추위가 이어진다 했다. 세일은 결국 드라이를 맡기기 위해 챙겨뒀던 패딩을 다시 꺼내입었다.

“어제 늦게 들어갔어?”

승연이 가지볶음을 담으며 물었다. 세일은 일어나서 거울로 마주했던 제 몰골을 떠올렸다. 퍼석한 피부에 눈가는 화장이라도 한듯 검었다. 눌린 머리까지 가리려면 모자만한 게 없었다. 옷차림으로 늦게 들어간 걸 알고 물어본 거겠지.

“네에.”

“세시? 네시?”

“세시요….”

“얼마 못 잤겠네.”

그거야 피디님이 자료를 한 번에 뭉텅이로 넘기시니까 그런 거 아니겠냐며 말대꾸라도 하고 싶었다. 승연의 책상에서 봤던 까마득히 쌓여있던 종이 뭉치는 정말 영명교 자료가 맞았다. 물론 그녀는 대학교 신입생이 아니기에 보고서 형식으로 문서를 따로 만들어두었지만 자료 원문까지 읽고 이해하지 않으면 언젠가 꼭 쿠사리를 먹게 된다는 걸 세일은 알았다. 

“그래도 지각은 안 하네. 역시 젊은 게 좋다니까.”

빈자리를 발견한 승연이 먼저 자리를 맡았다. 세일도 그녀의 맞은편에 식판을 내려두었다.

밤새 읽은 자료는 그 양만큼이나 방대한 내용을 담고 있었다. 영명교는 사이비 종교답게 다단계처럼 여러 단체나 기업과 얽혀있었다. 그중에서도 승연은 배이현처럼 연예계에 몸 담은 사람만 뽑아내길 원했다.

영명교 내부 고발자의 녹취록을 푼 문서에는 서울에 마약을 수급하고 있는 사람은 배이현이며, 영명교의 목적은 서울에 신도를 늘리는 게 아니라, 청파군의 노인들에게서 얻지 못하는 금전적인 이익을 얻으려는 것 같다는 말이 적혀있었다. 청파군의 보건소나 약사회에서도 이 사실을 어느 정도 알고 있지만, 청파군을 거점으로 한 기업까지 얽혀있어 지금은 쉬쉬하고 있다는 말도 덧붙여져 있었다.

사실 세일이 정말로 얼마 못 잔 이유는 여기에 있었다.

“근데 영명교요.”

세일의 말에 승연이 밥을 먹다 말고 고개를 들었다.

“정말 뒤탈 없겠죠?”

SCOOP이 담기에는 사이즈가 너무 큰 거 아니냐는 의미였다. 배이현만 쏙 골라 먹을 수도 없는 게, 그녀를 캐면 감자처럼 줄줄이 딸려 나올 텐데. 혹시 잘못 건드려서 해코지당할 수도 있는 거 아닌가? 다행인지 불행인지 승연은 세일이 그런 걱정을 하도록 가만히 놔둘 성격의 소유자가 아니었다.

“야, 장세일.”

“…….”

“윗선에서 오케이 했다니까. 무슨 뜻인지 몰라? 뒤에 뭐 있어봤자 시골에 있는 식품 회사가 다고. 배이현은 지금도 소녀가장 소리 들으면서 좆소 소속사 먹여살리는데 누가 뭘 어떻게 하겠냐고? 다 결정 난 일에 너까지 입 댈래? 안 그래도 오 피디 때문에 좆같은데.”

걱정하지 말라는 말 한마디가 듣고 싶었던 것뿐인데. 째려보는 승연의 눈꺼풀을 뒤집으면 시퍼런 칼날이라도 튀어나올 것 같다. 어제 홍 작가를 깔볼 게 아니었다. 함께한 세월이 짧든 길든 승연의 히스테리와 변덕은 예측할 수 없는 난폭운전이었다. 세일은 그녀의 짜증을 피해 고개를 푹 숙였다.

“죄송해요.”

“다들 뭐가 그리 걱정인지 모르겠네, 나 참.”

그 말을 끝으로 승연은 말없이 한참 식사를 했다.

차라리 솔직하게 무섭다 말할 걸. 세일은 시금치를 입에 넣었다. 짓이겨 씹어도 아무런 맛도 느껴지지 않았다. 조급하게 말을 꺼낸 내 잘못이지. 누적된 피로가 짓밟고 있는 어깨가 더 무거워졌다. 안그래도 없는 입맛이 마저 달아나 세일은 밥을 깨작이다 이내 숟가락을 내려놓았다. 잠시 후 식사를 마친 승연이 조금은 누그러진 목소리로 불렀다.

“다 먹었어? 간다?”

“네.”

“커피 사줄게. 탕비실 거 말고, 투썸에서.”

승연이 카드를 꺼내들었다. 하얀색. 세일이 물끄러미 쳐다보니 승연이 말을 덧붙였다. 법카 아니고 내 카드다. 세일은 고개를 끄덕였다. 그녀 나름의 미안함의 표시였다.

당근과 채찍의 적절한 사례로 교과서에 실어도 되겠다. 커피 원두가 시원하게 갈리는 소리를 들으며 세일은 생각했다. 카페 통창 너머로 보이는 하늘이 어둑어둑했다. 잿빛을 머금은 구름은 금방이라도 땅으로 뚝 떨어질 것 같다. 세일은 핸드폰을 켜 내일 청파로 출발하기 전 우산 두 개를 챙겨야 한다는 메모를 남겼다. 바디캠을 달 테니까. 우비는 안 된다.

처음 승연에게 혼난 것도 그 이유였다. 옷에 캠 달고 우비를 입으면 다 가려지는데 뭘 찍을 수 있겠냐고. 이런 것도 알려줘야 아느냐고… 얼굴을 가리기 위한 마스크도 잊지 말아야 하고. 그런 사용 설명서가 이제는 많이 쌓였다.

직원이 커피 두 잔을 픽업 대에 올려두었다. 승연이 세일의 팔을 툭툭 치며 우리 거 아니냐고 물었다. 세일은 식사를 마치고 커피를 기다리는 사람들 사이를 비집고 잔을 챙겼다. 시간이 승연의 두드림처럼 툭툭 지나간다. 그녀를 향한 증오를 써내려갔던 일기도 들춰보지 않으면 잊어버린다. 되새길 이유가 없어 그 마음을 잊히게 두었지만 이따금 잊지 않았다면 어디로 흘러갔을까 세일은 궁금하기도 했다.

승연이 아이스커피를 든 채로 게이트를 지나려던 때였다. 등 뒤에서,

“아, 이거. 신 피디 아니야.”

아는 체하는 목소리가 들렸다. 소리가 난 쪽으로 먼저 몸을 돌린 건 세일이었다. 승연은 아주 찰나 생각하더니, 금세 웃음을 걸치고는 뒤돌아섰다.

“본부장님.”

승연이 가볍게 묵례했다. 사무실에서 오며 가며, 또는 큰 회의에서 보는 얼굴이지만 빈도가 적은 탓에 세일은 한 번에 알아보지 못했다. 얼결에 승연을 따라 고개를 숙였다.

“식사하고 오는 길인가 봐?”

“네. 오랜만에 구내식당을.”

“오늘 메뉴가 괜찮았나 보네.”

두 사람의 대화에서 배제된 세일은 이리저리 눈알을 굴렸다. 그러다 승연 옆에 멀뚱히 서있는 자신처럼 본부장 뒤에 반쯤 숨어있는 남자와 눈이 마주쳤다. 놀이터에서 엄마들끼리 대화할 때 어색하게 숨어있는 아이같다. 비슷한 처지가 있어 덜 민망한 것도 잠시였다. 자네는 먼저 올라가보게, 하고 본부장이 말하자 남자는 크게 인사하더니 로비 안쪽으로 사라졌다.

본부장이 걸음을 떼자 승연이 그보다 조금 빠른 속도로 반 발짝 앞서 걸었다. 세일은 어쩌지, 고민하다가도 나는 말단 직원이고, 당신들의 대화를 엿듣고 있지 않다는 걸 표현하기 위해 살짝 떨어져 뒤따랐다.

승연이 본부장 앞에 있는 게이트에 제 사원증을 찍었다. 당연하다는 듯 게이트를 통과한 그를 승연이 종종걸음으로 앞질렀다. 사람이 없는 엘레베이터의 버튼을 누르고 엘레베이터 문을 마주보고 선 본부장의 뒤로 물러난다. 일련의 행동에는 군더더기가 없어 잘 짜여진 극의 동선을 재현하는 것만 같다.

“5층 가세요?”

“어어, 아니. 지금은 볼일이 있어서 12층.”

엘레베이터는 7층을 지나 내려오고 있다. 뒷짐을 진 채 앞을 보던 본부장이 슬쩍 승연을 바라보았다.

“내가 오 피디한테는 잘 말해놨어. 포맷 흔들지 말라고.”

승연이 하하, 웃는 걸 확인한 본부장이 말을 이어갔다.

“나이 먹더니 성질만 나빠졌어.”

“성격 더러운 걸로는 제가 어디 가서 안 지는데 말입니다.”

“아, 하하. 알지. 내가 항상 말하잖아. 원래 여자 안 뽑는데 신 피디는 성격 더러워 보여서 뽑았다니까.”

“기대에 부응하려고 노력 중입니다.”

“그렇다고 밑에 애들 막 쪼진 말고. 요새 애들이 얼마나 영악한데.”

“네.”

경쾌한 소리와 함께 로비 층에 도착한 엘레베이터 문이 열렸다. 본부장이 들어가며 승연의 어깨를 두어 번 두드렸다.

“신 피디가 WBS 얼굴이잖아. 베스타도 그렇고, 난 신 피디가 더 앞으로 나서줬으면 좋겠어.”

“…네, 그럼요.”

들어가세요. 승연이 허리를 숙여 인사했기에 세일도 얼떨결에 몸을 접었다. 엘레베이터 문이 닫히고 몇 초가 지난 뒤에야 승연이 다시 몸을 일으켰다.

“됐지?”

그렇게 묻고는 승연은 바로 옆 엘레베이터의 버튼을 눌렀다. 이제 같은 질문은 하지 말라는 뜻이었다. 세일은 맥 빠진 목소리로 네, 대답했다.

본부장은 베리드 스타즈 4를 성공적으로 마친 승연을 SCOOP으로 복귀시켰다. 그가 이끄는 콘텐츠 본부는 뉴미디어 사업을 한창 진행 중이었으므로 모수를 끌어모을 기획을 끊임없이 만들어냈다. 조금이라도 조회수가 나올 것 같은 예능이면 소스를 긁어모아 숏폼 컨텐츠로 편집해 올려 실험하길 반복했다. 그런데 700만 재생 횟수로 데이터 차트 천장을 뚫어버린 건 다름 아닌 SCOOP 시절 승연이 사기를 저지른 연예인을 인터뷰하는 영상이었다.

연예 시사 프로그램이 WBS의 간판 방송은 될 수 없었지만 승연은 간판 PD였다. 경연 방송 하나로 WBS내 기록을 몇 개나 갈아치운 승연은 이제 일개 PD를 넘어선 존재였다. 본부장처럼 사다리를 내려주는 사람이 있는 반면 오 피디처럼 그녀를 흔드는 인간도 생기는 거고. 세일은 무감하면서도 차갑고 정물처럼 창백한 듯싶다가도 지극히 인간적인 온기를 가진 승연의 옆모습을 바라보았다. 나는 내려주지도 흔들지도 못할 거면서 왜 이 사람 곁에 남기를 자처한 거지.

흔들리는대로 떨어뜨릴 사람도 아니거니와 뭘 받아먹고 싶다는 마음도 없었다. 이 여자가… 신승연이 그간 제게 했던 짓들이 있는데 그런 마음이 들겠는가. 결정적인 계기는 없었다. 다만…

화가가 인간의 피부를 표현하기 위해 흰색, 초록색, 붉은색을 겹겹이 쌓아 올리는 것처럼 그녀가 세일의 마음 위에 여러번 붓칠한 것 뿐이었다. 그러니까 사실은 잊은 게 아니라… 마음조차 만들어 냈단 거지. 그렇게 반추하며 세일은 아이스 아메리카노를 길게 빨아들였다. 차가운 온도로 머리가 띵해져 더는 생각이 이어지지 않도록.





&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

