
바람이 옷깃 사이를 파고들었다. 세일은 냉기를 피해 어깨를 움츠렸다. 횡단보도 앞에 멈춰서니, 잿빛 구름이 건물 위를 빠르게 흘러갔다. 또 비가 올 모양이었다. 회사에 도착할 때까지만은 버텨주길 바랐다. 우산도 우비도 없이 비를 맞기엔, 감기에 걸리기 딱 좋은 컨디션이었다.

불쌍한 직장인의 기도가 통했는지 차에 시동을 걸 때쯤부터 빗방울이 떨어지기 시작했다. 소리 없이 부딪혀 차창에 빗금만 남기고 사라지던 빗줄기가 양양 고속도로 중간을 지나자 굵어져 요란스럽게 쏟아졌다. 3시도 안 된 시간인데 하늘이 어두워, 이게 해가 지고 있는 건지 뜨기 전인 건지 가물가물했다. 장대비가 차체를 때리고 와이퍼가 쉴 틈 없이 움직이는 소음을 자장가 삼아 승연은 조수석에서 깊게 잠들어 있었다. 세일은 혹여 이 똥차의 다 닳은 타이어가 미끄러져 그녀의 단잠을 방해할까 어깨를 네모나게 잔뜩 긴장한 상태였고.

_…눈보다는 비가 봄을 부르겠죠? …_

마음 가는 대로 틀어 둔 라디오에서 DJ가 축축한 목소리로 속삭였다. 그녀의 말대로 봄이 도래하길 기대하며 나뭇가지마다 달린 푸른 멍울들은 폭우를 지난하게 견디고 있었다.



ㅤ

ㅤ
예상보다 이른 시간에 목적지에 도착했다. 주차할 곳이 마땅치 않아 건물 근처 자갈밭에 차를 세웠다. 시동을 끄고 승연을 깨우려 조수석을 돌아보니 돌을 짓이기는 소리에 깬 그녀가 일어나 안경을 걸쳐쓰고 있었다.

“…생각보다 빨리 왔네?”

“네, 차가 안 막히더라고요.”

내내 퍼붓던 비는 조금 멎었지만 바람은 여전히 사나웠다. 아무리 큰 우산을 써도 옷이 젖는 건 막을 수 없을 것 같다. 세일이 몸을 틀어 뒷좌석에서 보스턴백을 꺼냈다.

차를 댄 자리에서는 건물에 가려 보이지 않지만, 한 블럭만 가면 배이현의 사진에 찍힌 ‘영명 수련원’이 있다. 영명교는 그야말로 화장품을 파는 다단계처럼 한 사람이 두 사람을 데려오고, 두 사람이 네 사람을 데려오는 방식으로 몸집을 불려왔다. 수련원은 그 모임의 사랑방 같은 장소였다.

수련원에서 찍어야 하는 건 분명했다. 마약 성분이 든 환을 다 같이 복용하는 장면.

자료에 의하면 평일 4시마다 기도 시간이 있고, 그때 모인 사람들 다 같이 ‘자연에서 추출한 천연 성분이 깃들어 통증을 완화해주는 신묘한 환’을 복용한다고 했다.

“그런 게 어딨어? 약에 취해서 못 느끼는 것뿐이지.”

승연이 녹음기의 전원을 올리며 말했다.

“펜타닐이 중독성이 강해서 한 번 먹으면 죽을 때까지 먹어야 돼. 용량도 잘 지켜야 하는데 노인네들이 그걸 알란가 모르겠다. 급사 사고 같은 것도 조사해 보면 뭐가 있을 거 같긴 한데.”

“오늘 그 사람도 만나요?”

“누구?”

“내부 고발자요.”

승연의 자료에는 신도가 아니면 알 수 없는 내용이 빼곡했다. 청파군이 해안가라는 지리적 특성을 이용해 일본을 통해 마약을 들여온다는 정황부터, 영명교의 조직도, 콘도 내부 약도까지. 누군가의 통화를 받아적은 자료도 있었는데, 내용으로 보아 영명교 내부자임이 분명했다.

“너… 배짱 좋다?”

“네에?”

“수련원에서 엎어지면 코 닿을 거리에 콘도가 있는데. 이런 동네에서 어떻게 걔랑 접촉을 해? 저기 걸어다니는 노인네들이 다 영명교 CCTV야. ”

승연이 고갯짓으로 가리킨 길가에 하얗고 노란 우산을 쓴 노인들이 수련원 건물로 향하고 있었다. 우산 아래 얼굴은 보이지 않았지만 발걸음은 분주했다.

“메시지는 텔레그램으로만 했어. 통화도 공중전화로.”

“그 사람이 알고 있는 내용을 보니까 꽤 오래된 신도 같던데요.”

“어. 회사로 따지면 과장급이지 않을까.”

“애매한 위치도 아니고 대우도 잘 해줄 텐데, 왜 제보했을까요?”

세일이 카메라 가방에서 주먹만한 카메라를 꺼내 크로스백 안에 넣었다. 렌즈가 버클 구멍에 맞물리도록 위치를 잡았다. 이렇게 두면 가방에서 반짝이는 걸 보더라도 버클인 줄 알고 넘어갈 것이다.

승연이 창문을 내리며 담배를 물었다. 기다란 연기가 그녀의 입술 사이로 삐져나와 사라졌다. 세일은 경영지원팀의 간절한 잔소리가 떠올렸다. 제발 차 안에서 담배 좀 태우지 마시라고요. 특히 신승연 피디님 말이에요. 좀 말려보세요. 그러나 오늘도 실패다.

“그러니까 제보했겠지. 딱 그 정도 생각으로.”

큰 먹구름이 해를 가렸다. 승연은 그 너머를 노려보면서 말을 이었다.

“아, 내가 다 해준 거 같은데 살짝 모자라네? 다른 데서도 연락 오는데 그냥 다 불어서 여기 무너뜨리고 취급 잘해주는 데로 옮길까? 그런 계산으로.”

“잘못되면 다 잃을 수도 있잖아요. 안 무섭나…”

“뒤 봐주는 애가 있을 거야. 리스크가 너무 크니까. 복잡한 사정이 있겠지. 나는 별로 궁금하지 않은.”

승연이 숨을 깊게 들이쉬었다. 담뱃잎이 타들어 가는 소리, 빗줄기가 차체를 때리는 소리가 잠깐의 정적을 깼다. 그녀는 사실 진흙에 파묻힌 진실의 형태에는 관심이 없는 듯 보였다. 그저 처음으로 손잡이를 잡아 올리는 순간에만 관심 있는 사람처럼. 승연은 짧아진 담배를 대충 털어 자갈밭 어디론가 던져버렸다. 슬슬 가지. 4시 다 돼가는데? 그녀의 말에 세일이 우산을 펼치며 먼저 내렸다.



ㅤ

ㅤ

수련원이 있는 상가 건물의 유리문을 열자 노랫소리가 들려왔다. 2층은 비어있었고, 3층에 수련원이 있으니 분명 근원지는 거기였다. 세일은 카메라가 비뚤어지지 않게 크로스백을 품에 안고 승연을 따라 천천히 계단을 올랐다.

하늘색 페인트를 덧칠한 철문이 반쯤 열려있었다. 승연이 먼저 고개를 들이밀었다. 바로 앞은 신발장이었다. 수십 켤레 운동화가 가지런히 놓여있었고, 그 너머는 접수대처럼 생긴 카운터가 있었는데 기도 시간이라 그런지 아무도 없었다. 승연이 조용히 문틈 사이로 몸을 집어넣었다.

카운터 옆으로 이어진 복도를 따라 걸으니 어깨쯤에 창문이 달린 큰 방이 있었다. 머리가 얼얼하게 울릴 정도로 노래가 컸다. 방 안에는 발라당 누운 채 눈물을 흘리는 사람도 있었다. 주위에서 왠지 기분 나쁜 냄새가 났다. 알코올 향처럼 차갑고, 날카로운 냄새였다. 세일은 마스크를 고쳐쓰곤 얼른 이곳을 빠져나가고 싶은 마음을 눌러 참았다.

그때, 누군가 손바닥만 한 상자가 가득 담긴 카트를 끌고 나타났다. 머리가 엉망으로 헝클어진 채 기도를 하던 사람도, 드러누워 울던 사람도, 일어나 노래하던 사람도 모두 일제히 카트를 쳐다봤다. 세일은 상자에 담긴 것이 신묘한 힘을 가진 환이란 걸 직감했다. 승연도 마찬가지로 안경에 달린 카메라가 지금 상황을 더 잘 담을 수 있도록 옆으로 창문에 가까이 붙었다.

방 앞쪽에 앉은 사람들이 먼저 상자를 열었다. ‘다 같이’는 아니지만 어쨌든 환을 입에 넣고 씹어, 황홀한 얼굴로 뒤로 눕는 노인 몇을 카메라에 담았다. 승연을 바라보니 말없이 입구를 가리켰다. 이제 메모리와 함께 무사히 빠져나가기만 하면 된다.

“무슨 일로 오셨어요?”

등 뒤에서 들리는 목소리에 세일은 가슴이 철렁했다. 돌아보니 화장기 없는 얼굴의 젊은 여자가 고개를 갸웃거리며 서 있었다. 승연이 세일과 여자 사이를 가로막으며 대신 대답했다.

“저희 조부께서 연청리에 오신 지 얼마 안 되셨는데요. 워낙 외로움을 타시는 양반이라 어디 친구 만들어드릴 데 없나 찾고 있었어요.”

“어머, 그러시구나.”

그러면 이쪽으로 오세요. 여자가 앞장서 걸었다. 누군가를 부르거나 전화를 걸지 않아서 세일은 아무도 몰래 안도의 한숨을 내쉬었다. 카운터로 간 여자는 책자 몇 개를 종이봉투에 담아 승연에게 건넸다. 큰 의심을 하지 않은 것도 고마운데 여자는 건물 입구까지 두 사람을 극진히 배웅했다. 혹여나 계속 지켜보고 있을까 세일은 골목을 돌아 여자의 시야를 벗어나는 순간까지 뒤를 돌아보지 못했다.

“입 맞췄잖아? 청파군에 이사온 할배의 손주 컨셉이라고. 기억력에 문제 있어? 아님 뭐. 걍 쫑내고 이대로 서울 가고 싶어서 그래?”

차에 오르자마자 승연이 불만을 쏟아냈다.

“아니, 그렇게 막 귀신처럼 등장할 줄은 몰랐죠…”

“딱 보니까 어리버리하게 생겨서 녹즙 팔러왔다해도 믿겠더만. 사내새끼가 쫄아가지곤.”

죄송하다는 대답도 들은 체 만체 승연은 녹음기를 꺼내 이어폰을 꽂았다. 세일은 다음 장소로 이동하기 위해 차에 시동을 걸었다.

방송국 사람이란 걸 들키지 않기 위해 가짜 역할을 만들어내는 건 예전부터 승연이 쓰던 방식이었다. 그때 쫓던 건 사이비도, 유망한 여배우도 아닌 무명 가수나 탤런트였던 데다가 승연의 얼굴이 알려지지 않아 굳이 신분을 꾸며낼 필요도 없었지만. 세일은 어쩔 땐 그녀의 남동생이었고, 집을 보러 온 근처 대학에 다니는 학생이었으며, 함께 소음에 시달리는 옆 빌라 사람이었다. “사람 무서운 줄을 몰라…” 원하는 대사를 따내고 돌아서면 승연은 항상 그렇게 중얼거렸다. 너무 착해. 순진해. 바보 같다. 승연에게 그런 말들은 전부 ‘약하다’는 말의 동음이의어였다. 지나치게 착하거나 순진하거나 바보 같은 사람들은 모두 승연의 제물이 되었다. 덕분에 승연은 그들을 밟고 강함을 향해 오를 수 있었다.




ㅤ

ㅤ

<center>***</center>




ㅤ

ㅤ



청파의 밤은 수수했다.

창밖으로 해변이 보였다. 폭죽을 터뜨리는 사람도, 손님을 끌어모을 네온사인도 없었다. 둘레길을 따라 놓인 정원등이 유일한 광원이었다. 바다는 어디까지가 수면이고 어디부터가 어둠인지 구분되지 않았다. 달빛에 파도 끝이 간신히 드러날 때만, 거기가 경계라는 걸 알 수 있었다.

청파에는 밤을 밝힐 관광객이 드물었다. 기찻길이 놓이지 않은 게 가장 큰 원인이지 않을까. 다른 이유를 대자면 그것도 많았다. 관광지가 적어서. 대체제가 있어서. 유명한 맛집이 없어서… 대신 조용히 머물고 싶은 이들에겐 제격이다. 승연과 세일이 있는 청파 리조트가 그랬다.

바닷가를 향해 툭 튀어나온 부지에 지어진 콘도는 크게 2개의 건물로 이루어져 있었다. A동은 특히 바다와 가까운 방이 인기가 많았다. 앞에 섬이 없어 바다와 하늘이 맞닿는 선을 두 눈으로 볼 
수 있기 때문이다. 발코니 소파에 앉아 그 수평선을 멍하니 바라보고 있자면 어느새 고민은 사라지고 무거운 추가 마음을 누르는 걸 느끼는데…

“그만.”

승연이 낭독회에 강제로 마침표를 찍었다. 세일이 다음을 읽을까 말까 꾸물거리는 동안 승연은 노트북에서 연결을 해제한 외장하드를 가방에 넣었다. 이 다음이 진짜 명문인데. ‘그 무게는 바로 살아가는 이유, 그 자체다.’ 세일은 블로그를 마저 읽는 대신 스크롤을 내렸다.

“여기 다른 이야기도 있어요. ‘B동은 모 식품 회사에서 장기 대관 중이라 일반 투숙객은 접근이 불가하다고 한다. 묵고 있는 사람이 있을까 궁금해 구경하러 갔지만 성인 남성 키를 웃도는 철제 펜스가 촘촘히 둘러져 있다. 아무래도 비밀리에 인체 실험을 진행하는 모양이다.’“

“촉 좋네, 그 사람. 누구랑은 다르게 깡도 있고.”

승연은 태연하게 창밖을 내다봤다. 날씨를 살피는 눈빛. 체크인할 때까지만 해도 누가 바께스로 물을 쏟아붓는 것 같았는데, 지금은 부슬비로 변해 빗소리조차 희미했다.

“한 시간 뒤부터 다시 내린다니까, 그 전에 찍고 서울 가자.”

무슨 마약 창고 몰래 들어가는 걸 집 앞 카페 들렀다 가자는 말처럼 하세요… 그렇다. 세일은 지금부터 ‘아무래도 비밀리에 인체 실험을 진행하는’ 듯한 창고에 가야 했다.

블로그 주인이 들어가지 못했던 B동은 영명교가 마약을 보관하는 장소로 의심되는 곳이었다. 그 비밀을 찍어야 한다, 승연과 함께. 머릿속으로 그림을 그려보니 긴장으로 손발이 새하얘졌다. 그런데 뭐 어찌하겠는가. 월급 받아 월세 내려면 다 해야지… 세일은 눈을 질끈 감고 고개를 끄덕였다.

승연이 세일의 셔츠에 바디캠을 달아주었다. 카메라의 무게에 옷이 늘어지지 않도록 핀으로 고정하고는 몇 발짝 물러서 확인하기를 반복했다. 등교를 앞둔 아이의 매무새를 다듬는 손길 같다. 세일은 부끄러운 마음에 눈을 내리깔았다.

이번에는 바지 주머니에 작은 녹음기를 넣기 위해 마주본 승연이 몸을 숙였다. 둥그런 이마에서 머리칼이 흘러내렸다. 아, 씨발… 왜 안 들어가. 인상을 찌푸리며 힘을 주자 안경알을 향해 뻗은 속눈썹이 펄럭였다. 숨결이 닿을까 봐 세일은 무의식적으로 숨을 참았다. 갑옷을 입은 듯 갑작스레 가슴이 조여왔다.

“잘 고정했으니까 뛰어도 빠지진 않을 거야.”

“뛸 일이 생길 것처럼 말씀하시네요…”

“걸리면 뛰어야지. 양반처럼 걸어갈 거니?”

승연이 벽에 걸린 거울을 들여다보며 되물었다. 모자로 부족해 검은 마스크로 얼굴을 빈틈없이 가렸다. 저렇게까지 했는데도 정체를 들킨다면 그건 태도 때문일 거다. 그러니까 제발 피디님이 불쑥 카메라를 들이댈 일이 없도록, B동이 빈 상자이기를 세일은 간절히 바랐다.



ㅤ

ㅤ
B동 구역에 들어가는 건 어렵지 않았다. 내부 고발자의 제보에 따르면 쪽문 하나는 늘 열려있다고 했다. 매번 잠그고 다니기 귀찮다는 게 그 이유였다. 승연은 금방 쪽문을 찾아냈다. 가볍게 밀자 소리도 없이 스르르 문이 열렸다.

영명교가 점거하기 전에는 일반 숙박 시설로 이용됐다는 말이 사실이었는지, 안에는 A동처럼 매끄러운 아스팔트 길이 놓여있었다. 그러나 가로등은 절반만 켜져 있었다. 어둠이 안개처럼 깔린 느낌이었다. 누군가 어둠속에서 지켜보고 있더라도 알아채긴 어려울 것이다.

비가 그친 탓에 움직일 때마다 자박 자박, 하는 발소리가 뚜렷이 울렸다. 얼마 가지 않아 컨테이너 박스만한 낮은 건물이 하나 나타났다. 승연은 한 치 망설임도 없이 철문의 문고리를 돌렸다.
수련원에서 촬영한 건 노인들이 단체로 약을 먹는 장면이었다. 하지만 여기서는 더 근본적인 질문에 답을 보여줘야 했다.

정말로 마약이 존재하는 것인가.

오래 묵은 비린내가 났다. 방음은 잘되지 않는 곳인지 똑, 똑, 고인 빗방울이 차양을 타고 떨어지는 소리가 들렸다.

승연이 재킷 주머니에서 작은 손전등을 꺼내 켰다. 빛은 핀 라이트처럼 다다음주 방영될 SCOOP의 주인공을 비추었다.

다섯 단짜리 철제 선반을 가득 채운 상자. 승연이 손전등을 입에 물고 상자 하나를 집어 들었다. 라벨이 없는 흰색 종이 상자였다. 입구를 열자 하얀 가루가 담긴 비닐봉지가 들어있었다. 분필을 빻은 듯한 고운 가루였다. 승연이 하나를 챙겨 재킷 안쪽 주머니에 넣었다.

그 겁 없는 행동이, 불행의 징조처럼 느껴졌다. 세일은 승연의 손전등이 비추는 곳을 노려보았다. 하얀 상자가, 빈틈없이 빼곡히… 이 창고를 나가면 눅눅한 바닷바람이 불고 발코니에서 동해를 감상하는 사람들의 콧노래가 들려올텐데. 그런 일상과 너무나도 가까이 있는…

빛이 닿지 않는 곳에서조차 완벽하게 줄지어 서있는 비일상이 세일은 두려웠다. 퀴퀴한 냄새와 다르게 선반에는 먼지 한 톨 없다. 자주 들여다보는 사람이 있단 뜻이다. 그 사실을 상기하고 나니 커다란 알약이 목에 걸린 것처럼 자꾸 마른침을 삼키고 싶었다.

얼른 이곳을 도망쳐나가고 싶었다. 손끝이 차가워 세일은 한 손으로 다른 손을 주물렀다. 나는 상사 한 명 잘못 만나서… 무슨 이런 고생을 … 눈이 팽글팽글 돌 무렵, 승연이 어깨를 툭 쳤다. 돌아가자는 신호였다.



ㅤ

ㅤ
창고에서 빠져나온 승연은 가방에서 카메라를 꺼내 B동 풍경을 몇 장 찍었다. 세일은 세차게 뛰는 심장을 진정시키려 깊게 숨을 들이켰다.

안에 있었던 건 고작 30분 남짓. 어느새 바깥에는 비가 다시 내리고 있었다. 굵은 빗줄기가 희뿌연 가로등 빛을 가로지르며 떨어진다. 잔디는 젖어 진흙으로 변해있었다. 바람도 거세진 걸 보니 지나가는 비는 아니겠다. 발자국도 씻길 거고, 웬만한 소음은 비가 땅을 때리는 소리에 묻힐 테니 돌아가기엔 더없이 좋은 타이밍이었다.

혹여 CCTV에 찍혔다 하더라도 바로 확인되진 않을 것이다. 쪽문을 나가 이대로 서울로 돌아가 버리면 추적에 시간이 걸릴 테니까. 그사이에 방송은 나갈 거고, 그러면 전국민에게 알려져 영명교도 섣불리 손을 델 수 없으리라.

그래서 세일은 일단 이 구역을 빠져나가기만 하면. 모든 게 들어오기 전과 같을 거라 생각했다. 촬영본을 백업하고, 가편을 만들고, 방송을 내보내고… 질리도록 반복해 온 그 쳇바퀴에 다시 올라탈 수 있을 거라고… 그 가능성의 모든 전제는 ‘아무 일도 없이 나간다면’ 이었다.

"거기, 누구세요?"

전제가 비틀리면 그 뒤의 가정은 아무 의미가 없다.

높으면서도 여유가 있는 여자의 목소리. 앞서가던 승연도 흠칫 떨었다. 세일은 꾸며낸 얼굴이 제발 어색하지 않기를 바라며 뒤를 돌았다.

“아, 저… 저희는 한국대 영상과 학생인데요.”

“그런데요?”

“졸업 작품에 필요한 씬이 있어서, 잠깐 풍경만 찍으러 들어왔는데…”

몰래 장난을 치다 걸린 아이처럼 무안한 미소를 지었다. 세일의 변명에 여자는 생각에 빠졌다. 이 간 큰 아이들에게 자비를 베풀지 대가를 요구할지 고민하는 얼굴이었다.

세일은 그동안 여자를 관찰했다. 여자는 무릎까지 오는 하얀 원피스를 입고 있었는데 빗물 자국 하나 없었다. 여자 뒤에는 폴로 셔츠를 입은 덩치 큰 남자가 그녀에게 골프 우산을 씌워주고 있었다. 신고있는 운동화에 진흙이 잔뜩 묻은 걸로 보아 어딘가를 다녀오는 길 같았다.

“한국대에 영상과가 있었나.”

“있어요. 원주캠에.”

차양의 그림자 속에서 승연이 불쑥 말했다. 여자가 눈을 동그랗게 뜨곤 승연을 바라봤다. 언제부터 거기에 있었냐고 묻는 눈빛이었다.

“아… 본캠이 아니구나.”

사실은 엄청난 학벌주의자라도 되는 듯 여자의 표정이 불쾌함으로 물들었다. 들어오면 안되는 줄 몰랐어요. 얼른 갈게요. 세일이 거듭 고개를 숙였다. 보통 어른은 어리숙한 학생에겐 관대하니까. 제 손으로 돈 벌어 먹는 어른에게도 치기 넘치던 어린 시절이 존재하니까. 세일이 간과한게 있다면, 그게 통하지 않는 어른이 바로 제 옆에 있음에도 불구하고 모두에게 통할 거라 여겼던 것이다.

“어어, 아직 가라고 안 했는데.”

여자가 남자에게 손을 내밀었다. 남자는 그 손에 우산을 쥐여주고는 성큼, 세일의 앞에 나섰다.

“왜, 왜 이러시는…”

조명을 등진 남자가 까맣게 물들었다. 커다란 게 덮쳐오는 느낌에 세일은 본능적으로 두 팔로 머리를 감쌌다. 그리고,
퍽.
짧은 비명과 함께 등 뒤에서 무언가 쓰러지는 소리가 났다. 승연이었다. 남자가 그녀의 가방을 낚아채 미러리스 카메라를 꺼냈다. 여자는 그 모습을 무표정하게 지켜보고 있었다.
어떻게 해야 하지. 세일은 온몸의 피가 빠져나가는 것 같았다. 빗소리도 들리지 않았다. 감각이 멀어져 어딘가 동떨어진 곳에 있는 것 같다. ‘피디님… 일으켜야 하는데.’ 고통에 찬 짧은 신음이 들려왔다. 넘어지며 어딘가 부딪힌 걸까. 그렇다고 승연을 일으키기엔 이 수상한 여자에게 등을 보이는 꼴이 된다. 어떤 행동을 하든 섣불리 자세를 바꿨다간 자신도 승연과 비슷한 꼴이 될 것 같았다. 그러니까 그게 무섭냐고 묻는다면 아니지만. 둘 중 하나는 멀쩡해야 여차할 때 도울 수 있지 않겠는가? 하지만 어느 쪽이든 선택해야 한다. 이대로 가만히 서있을 순 없으니까.
다리가 움직이지 않는다. 엄청나게 강한 자성이 몸의 중심을 끌어당기고 있는 것만 같다. 움직이려 하지 않아도 느껴지는 거대한 힘. 이 힘을 거스를 순 없을 것만 같았다. 승연이 자신을 부르기 전까지는…

“세일 씨.”

하고. 세일은 그제야 승연을 바라볼 수 있었다. 여전히 두 다리는 꼼짝 못 했지만 하얀 여자에게서 눈을 뗄 수 있을 만큼의 용기는 생겼다.

“일으켜 줘…”

“… ….”

“나 좀 일으켜 달라고.”

늪에 빠진 사람 같았다. 온몸이 젖어서, 한쪽 어깨엔 진흙을 잔뜩 뒤집어쓰곤 주저앉아있다. 총구라도 겨눠진 것처럼, 부탁하는 모습이… 가진 것 중 가장 값진 게 목숨 같아서…. 눈에 보인다며, 밟고 올라설 수 있다며 턱 내놓던 게 지금은 제일 의미 없어 보여서… 그런데 사슴같이 약해 보이진 않았는데 세일이 아는 짐승 중에 저런 눈을 하는 짐승은 없었기 때문에. 너무나도 인간다운 모습에 세일은 마침내 발을 뗐다.

승연의 팔을 붙잡아 일으켰다. 일어서며 승연은 슬쩍 세일의 셔츠를 훑어보았다. 단추 사이에서 반짝, 렌즈가 빛났다.

“카메라는 돌려주시죠? 몇 달 알바해서 모은 건데.”

승연이 여자를 향해 말했다. 미러리스 카메라 앨범에는 좀 전에 찍은 풍경 사진만 몇 장 있을 뿐이었다. 여자가 고개를 끄덕였다. 그리고 아무렇지도 않게, 카메라를 발치에 던졌다. 부서지는 소리와 함께 렌즈 덮개가 튕겨 나가 어디론가 굴러갔다. 나 참… 승연이 허리를 숙여 카메라를 주우려는데 여자가 승연을 불렀다. 어떤 대명사가 아닌,

"신승연 피디님."

하고.

본명이 튀어나오자 승연의 눈이 번득였다. 단번에 상황을 파악했다. 분장이 통하지 않았던 게 아니다. 이 여자는 자신을 기다리고 있었다.

이제 무얼 숨기는 건 의미가 없었다. 마침 갑갑했던 차였다. 승연은 진흙이 튄 마스크를 벗었다.

"씨발... 너 뭐야."

"꼭 하셔야겠어요? 방송?"

걱정스러운 목소리와는 달리 여자의 표정은 평온했다. 예상 못 했던 건 아니었다. 카메라를 몇 만 년 전의 원시적인, 투박한 무기처럼 두려워하는 사람이 있다면 당연히 그 반대도 존재했다. 여자는 후자였고. 하지만 친히 렌즈에 얼굴을 갖다 대고 손까지 올리는 사람은 없었다.

그녀가 가만히 서서 카메라를 챙기는 승연을 두 눈에 담는 동안, 세일은 승연의 등 뒤에서 마찬가지로… 생각하고 있었다.지시는 없었지만 영상이나 소리 중 하나는 담아야 한다는 계시가 머리를 휘감았다. 세일은 딱 반 발짝만 옆으로 움직였다. 여자가 위화감을 느끼지 못하는 범위라고 생각했다. 그런 줄 알았는데 어느새 여자의 시선이 분명하게 세일을 향해 있었다. 긴장의 끈을 자른 건 승연이었다.

"그러니까 뭐냐고, 너."

“청파에서 제일 흔한 게 뭔 줄 아세요? 관광객 말고요."

말이 통하지 않는 상대란 직감이 들었다. 승연은 대화를 포기하곤 진흙이 묻은 바지를 털었다.

"테트라포드예요."

“… …”

"작년 여름에 물놀이 온 젊은 남자애 하나가 실종됐었어요, 저 앞바다에서. 대학교 친구들끼리 왔던데, 처음에는 술 취해서 어디 밖에서 자나보다 했겠죠. 근데 어? 핸드폰이 꺼져있네? 뭔가 잘못됐다는 걸 느낀 친구들이 경찰에 신고해서 온 동네 주민들이 뛰쳐나왔어요. 바닷가, 시내, 뒷산…하다못해 유흥주점까지 쥐잡듯 뒤졌는데도 결국 머리카락 한 올 못 찾았어요. 아무런 흔적도 없었거든요. 길 한가운데서 증발한 것처럼…."

여자가 팔짱을 꼈다. 그 장면이 생생히 떠오른다는 얼굴로 이어 말했다.

"근데 얼마 전에 발견됐잖아요. 테트라포드 사이에서."

"협박을 길게도 하네?"

"시체 없이 장례식 하는 거… 되게 끔찍할 텐데…”

남은 사람들한테요오. 여자가 말꼬리를 늘리며 마치 네 얘기 아니겠냐는 듯 세일을 똑바로 쳐다봤다.

“꽤 오랫동안 조사하신 것 같던데. 흔적을 잘 남기시더라고요? 그래서 기다렸어요. 어떤 분이신지 궁금해서. 겸사겸사 얘기도 좀 나누고.”

세일은 밤을 지새우며 읽었던 자료를 떠올렸다. 여자의 말이 맞았다. 그 많은 양이 하루아침에 생겨났을 리 없다.

“이게 얘기하고 싶은 사람 태돈가. 아파 죽겠네….”

승연이 제 오른손을 돌려가며 빛에 비추었다. 몸으로 넘어지지 않기 위해 본능적으로 오른팔로 땅을 짚었다. 뼈가 부러지진 않았지만 그렇다고 멀쩡해 보이지도 않았다.

“근데 뭐, 걱정 안 해도 될 것 같네요. 오신 걸 보니 저희 추측이 맞는 것 같아서요. 그리고 ‘세일 씨’?”

“……”

“여기서 뛰면 30초쯤 걸릴 거예요.”

쪽문이요, 하하하… 세일이 뒷걸음질 쳤다. 여자의 말대로 세일은 출구까지 뛰면 얼마나 걸리나 계속 가늠하고 있었다. 애초에 계산할 필요도 없었다는 듯이, 여자는 뒤를 돌아 사라졌다. 즐거운 웃음소리가 공작새의 꽁지깃처럼 땅에 끌리며 여자를 따랐다. 모퉁이에 가려져 여자와 남자의 뒷모습이 완전히 사라진 순간, 그제야 쏴아, 하고. 세일은 빗소리를 선명하게 들을 수 있었다. 




ㅤ

ㅤ





