

무슨 기운으로 그곳을 빠져나왔는지. 어떻게 방에서 짐을 챙겨 운전대를 잡았는지 기억나지 않았다. 힘들면 자고 가도 된다 승연이 말했지만 세일은 고개를 저었다.

어떻게 그곳에서 밤을 보낸단 말인가? 협박만 했다면 가슴이 벌렁거릴지언정 시간이 지나면 잊어버릴 수도 있다. 그런데 카메라를 던지고 사람을 밀쳤다. 평범한 사람은 뒷일이 무서워서 함부로 하지 못 할 짓을 가볍게 저지르는데. 그런 사람들 곁에서 어떻게 잠에 들 수 있겠냐고.

그래서 세일은 승연에게 묻고 싶었다.

피디님도 무섭지 않았냐고. 내가 마주했던 그 눈. 일으켜 달라며 부탁하던 그 눈… 우리가 카메라를 들이대고 플래시를 터뜨릴 때나 볼 수 있었던, 그 거대한 재난에 예고 없이 깔린 듯한 눈을 어떻게 당신이 할 수 있냐고. 그러면 승연은 무어라 대답할까. 궁금하면서도 듣고싶지 않았다. 제 안의 무언가가 변형되는 순간을 느끼고 싶지 않았다.

지독한 폭우에 도로가 군데군데 파여있다. 포트홀을 피하지 못한 차가 크게 덜컹거렸다. 창틀에 팔을 올려놨던 승연이 아, 하고 짜증을 내뱉었다. 다친 손목이 빨갛게 부어있었다. 그건 무슨 징조 같았다.

가늘어진 빗소리와 바람 새는 소리만 들렸다. 왔던 곳에서 여자의 웃음이 쫓아오는 것 같았고 서울로 향하는 내내 차에서는 젖은 흙 비린내가 희미하게 났다.




ㅤ

ㅤ

<center>***</center>




ㅤ

ㅤ



발밑에서 낙엽이 바스락거린다. 방송국 앞 가로수의 정수리가 노랗게 물들어 가고 있었다. 바람에는 아직도 옅게 여름이 실려오는데, 지긋지긋하게도. 일교차는 날이 갈수록 심해졌다. 계절이나 학기가 바뀔 때를 조심해야 한다고. 그럴 때일수록 긴장이 풀려 잔병치레를 피하기 어렵다고 어머니가 그러셨다. 잔병을 피하고자 세일은 오늘 아침 가을 코트를 꺼내 입었다. 

베리드 스타즈 4는 역대 최고 시청률을 찍으며 마무리됐다. 모두의 예상대로 민주영, 이규혁, 한도윤이 TOP3까지 남았다. 각자 두터운 팬층이 있어 득표수는 비등비등한 차이를 보였다. 승자를 결정한 건 일반 시청자들의 표였다.

국민 싱어송라이터 이병희가 세상에 남기고 간 유작. 처음이자 마지막. 오로지. 유일하게 피로 이어진 재능. 승연은 매 방송마다 새로운 수식어를 시청자들의 가슴에 던져넣었다. 그것들은 녹지 않고 침전해 있다가, 최종 경연에서 이규혁을 둥실 띄워올렸다.

방송이 종료되기 무섭게 세 사람의 얼굴이 거리에 내걸렸다. 어디로 채널을 돌리든 민주영이 화장품을 들고 있었고, 한도윤이 기타를 치고 있었다. 지겨워서 유튜브를 켜면 이규혁이 노래를 불렀고... 각종 SNS에서는 다음 시즌을 위해 연습중이라는 글이 차고 넘쳤다. 어떤 곡을 부를지 고민이라는 영상에 세일의 머릿속에도 미루고 미루던 한 문장이 떠올랐다.

휴학계는 이번 학기가 마지막이었다. 그 이상은 제적. 세일은 내년 1학기가 되기 전에 베스타에 스태프로 참여했다는 경력으로 이력서를 채울지, 이쯤에서 그만두고 학교로 돌아갈지 선택해야 했다. 제 마음을 남의 것 훔쳐보듯 하는 사춘기처럼 어휴, 이제 복학할까 봐요, 하는 말로 승연의 흥미를 끌어보고도 싶었는데.

짧은 휴가 끝에 사무실로 복귀한 승연은 책상에 종이 쇼핑백 몇 개를 올려두며,

장세일. 짐 챙겨.

하고...

세일이 그녀와 어울리지 않는 알록달록한 쇼핑백을 훑어보며 물었다. 저 잘려요? 승연은 뭘 잘리냐며 단번에 미간을 좁혔다.

자리 옮길 거야.

자리요?

어. 5층으로. 지금 옮겨야 되니까 대충 담아. 버릴 건 버리고.

그녀의 말대로 세일은 일단 일어났다. 자리로 가려던 승연이 잠깐 멈추더니 다시 세일에게로 와 말했다.

SCOOP 자리가 거기야.

돌아가는 거네요, 라고 말하고도 세일은 돌아간다, 는 말을 자신이 내뱉었다는 사실에 놀라 입술을 지그시 깨물었다.

그래. 그럼 다음 베스타까지 아무것도 안 하고 꿀 빨 줄 알았어?

승연은 짧게 묻고는 휙 자리로 가버렸다. … 그런 건 기대도 안 했는데. 세일은 승연의 뒷모습을 바라보며 혼자 대답했다.

두 선택지 사이에서 고민했던 건 현실적인 이유도 있었다.

처음에는 3개월 계약직으로 시작했다. 열의는 상관없어. 나는 ‘잘’ 하는 사람을 원해. 승연은 서류를 내밀며 그렇게 말했다. 다행히 처음 3개월이 마음에 들었는지 그 뒤부터는 6개월마다 계약을 갱신했다. 정규직과는 처우가 달랐지만, 쥐뿔도 없는 휴학생에게는 근로계약서를 작성하는 것만으로 고마운 취급이었다. 그런데 휴학생이 아니어도 같을까. 자퇴를 하고 고졸 신분이 되어도 이 회사는 내게 일을 줄까?

‘잘’ 하는 사람이 된다면…

세일은 승연이 두고 간 쇼핑백을 펼쳤다. 다시 한 번의 기회가 주어진 걸지도 모른다. 이 회사에, 팀에 뭐라도 보여줄 기회. 겉돌지 않고 테두리 안에 속할 기회. 그러려면 일단 자리부터 옮겨야했다. 세일은 책상에 있는 물건을 차곡차곡 쇼핑백에 담았다.


ㅤ

ㅤ


5층에는 콘텐츠본부 시사교양국 일부와 디지털 콘텐츠 팀 일부가 모여있었다. 엘레베이터에서 내려 카드키를 찍고 들어가면 바로 디지털 콘텐츠 팀이 보였다. 그 안쪽에는 실화를 기반으로 하는 탐사보도팀. 더 안쪽이 SCOOP의 자리였다.

제일 안쪽, 그러니까 건물의 모서리 부분에는 본부장실이 위치했는데 통창으로 보이는 야경이 눈물 나게 아름답다는 소문이 돌았다. 세일은 본부장실에 들어갈 건덕지가 없었기에 가끔 자리 근처 창문으로 잘린 야경을 내다보며 ‘대충 이런 느낌이겠군…’하고 상상해볼 뿐이었다. 본부장실을 들락거리는 승연이라면 알지도 모르겠다. 그러나 누구도 그녀에게 야경에 대해 물어보지 않았다. 야경이 다 똑같지 뭐가 다른데? 그런 반응이 돌아올 게 뻔해서.

지금이라면 몰래 훔쳐볼 수 있지 않을까. 세일은 텅 빈 사무실을 둘러본다. 새벽 1시 23분. 다른 자리는 전부 어둡고 SCOOP 팀 자리에만 불이 켜져있다.

나는 쓸모있는 사람이라고, 여기 속할 자격이 있다고 증명할 기회는 좀처럼 오지 않았다. 여태 그래왔던 것처럼 평범한 나머지 외울 수 있는 하루하루가 흘러갔다, 간신히. 야근도 그 일부로, 일주일에 한 번 정도 발생하는 이벤트다. 정신없이 일을 쳐내다가 문득 조용한 사무실이 눈에 들어오면 아, 그새 또 일주일이 지났구나, 했다.

등 뒤에서 자동문이 열리는 소리가 났다. 세일의 자리는 입구를 등지고 있어 들어온 사람이 누구인지 확인하려면 몸을 돌려야 했다. 지금은 그러고 싶지 않았다. 이것도 가끔 있는 일이니까. 짐을 두고 갔거나, 다른 팀이 편집실에서 잠시 돌아왔거나 둘 중 하나였다. 내가 필요하면 찾아오겠거니 하고 하던 일을 마저 하려는데 승연의 목소리가 들렸다.


뭐야. 아직 안 갔어?

성큼성큼 큰 보폭으로 다가온 그녀를 세일이 피곤한 눈으로 바라보았다.

네. 정리할 게 좀 남아서요.

배 안 고파?

승연이 의자 등받이에 걸쳐둔 코트를 입었다. 햄버거 먹으러 갈까? 그녀는 조금 기분이 좋아보인다. 세일은 눈을 가늘게 좁히곤 상기된 승연의 얼굴을 살폈다. 피디님이 배고프신 건 아니겠고. 상태를 보아하니 회식 중간에 튄 건가. 나갈 채비를 마친 승연이 세일의 옆자리 책상에 걸터앉았다.

맥도날드 가자.


좀 전에는 눈치채지 못했는데 이제 확실해졌다. 승연에게선 술 냄새가 났다… 밥을 먹고 돌아오면 집에는 언제쯤 갈 수 있을지 계산하며 세일은 후드집업에 팔을 꿰었다.

음식을 받아 든 승연은 2층의 소파가 있는 자리에 앉았다. 빅맥 라지 세트와 치즈버거 단품 하나. 승연이 먼저 포장을 벗겼다.

햄버거로 해장하시는 거 보니까 회 드셨나 보네요.

어어.

승연이 건성으로 대답했다. 핸드폰에 정신이 팔려있다. 아무래도 몰래 빠져나온 걸 들킨 모양이다. 세일도 핸드폰을 들었다. 택시비를 미리 확인해 마음의 준비를 해야했다.

그거 김 피디가 시킨 거지?

네? 네...

하지 마. 안 해도 돼, 그거. 이거 먹고 집 가.

핸드폰을 내려놓은 승연이 햄버거를 크게 베어물었다. 아, 충격… 택시비가 28,000원이나 나오는 것도, 지금까지 한 야근이 사실은 안 해도 되는 삽질이었던 것도… 어느 쪽도 충격이었다.

내일 출근하면 내가 오후에 말했던 거 먼저 해. 그게 더 급해.

세일이 고개를 끄덕였다. 제보자 인터뷰 일정을 바꿔야 했다. 장소도 다시 확인해야 하고. 승연의 말대로 내일 할 일을 머릿속으로 정리하는데 승연이 문득 말했다.

김 피디가 좀 띨띨해. 너는 내 부한데. 그런 걸 잊는다니까, 걔는?

세일은 불현듯 가슴 속에서 억세게 몸을 비트는 무언가를 느꼈다. 그래서 콜라로 입을 씻고 그걸 툭, 승연의 앞에 내놓았다.

저 다음 학기부터는 휴학이 안 되는데요.

그래?

네, 그래서 자퇴할지 복학할지 결정해야 하는데요…

근데?

어떻게 할지 모르겠어서요.

승연이 이마를 긁었다. 그러더니 다 먹은 햄버거 포장지를 동그랗게 구겼다.

알아서 해. 그런 중요한 문제를 왜 나한테 물어?

… …. 세일은 조용히 감자튀김을 먹었다.

근데 주변에… 동기 중에… 너만큼 뭐라도 했던 놈 있을 거 같냐고.

….

베스타 같은 방송 크레딧에 이름 석 자 올라간 애, 아님 비슷한 거라도… 있을 거 같아? 없잖아. 그럼 뭘 고민하는 거야.

세일이 숙이고 있던 고개를 들었다. 아마 줄곧 쳐다보고 있었을 승연의 눈과 마주쳤다. 그렇다면 답은 하나밖에 없지 않은가? 세일의 머릿속이 명료해졌다. 매장을 바쁘게 청소하는 직원의 실루엣과 기계 소음은 단지 배경이 되고 승연이 시야의 한가운데에 위치했다. 세일은 그녀를 만나고부터 자신을 불우하게만 만들었던 바람을, 한 번 더 발음해 본다.

이 사람에게, 인정받고 싶다, 고…







