
“그래도 잘 나왔네.”

승연의 모니터에 여자의 얼굴이 비쳤다. 바디캠으로 찍은 영상이었다. 화질이 좋지 않은 데다 흔들려 사진 같은 정밀도는 아니었지만 세일은 분명히 알아보았다. 그러자 지난밤의 사건이 다시 떠올랐다. 며칠이 지나도 세일은 밤마다 두려움에 휩싸였다. 어둠 속에서 누군가 나타나 확 넘어뜨릴 것 같은 두려움. 그럴 리 없다고 생각하다가도 불현듯 건물 사이나 가로등이 닿지 않는 놀이터를 발견하면 마른침을 꿀꺽 삼키며 잰걸음으로 그곳을 지나갔다.

녹음 파일도 문제없고. 승연이 동영상 프로그램을 닫았다. 이거 그대로 편집팀한테 넘겨. 오른손으로 마우스를 움직일 때마다 깁스가 책상에 닿아 딱딱한 소리가 났다.

“배이현 쪽은 어떻게 할까요?”

“그게 문젠데.”

최근 공개된 작품이 워낙 화제가 된 탓에 여기저기서 그녀의 이름이 들렸다. TV 프로그램을 포함해 각종 유튜브 채널까지 시청률과 조회수가 보장된 그녀를 게스트로 모시고 싶어한 건 당연지사였다. 그런데 배이현은 어떤 섭외도 마다했다. 작품 활동에 집중한다는 이유로 촬영 외의 스케줄은 일체 참석을 거부했다. 작품 발표회가 유일하게 그녀를 볼 수 있었던 공식 스케줄이었다.

그러니 SCOOP의 인터뷰 요청은 당연히 거절당할 것이다. 공식적인 루트로는 말이다. 승연이 메모 파일을 열었다.

“배이현이 배우 활동 처음 시작했을 때부터 같이 일했던 매니저가 있거든? 꽤 오래 같이 일했을 거야. 한… 3년?”

스크롤을 내리자 매니저의 이름과 연락처만 간단히 적힌 행이 있었다.

“4달 전에 갑자기 그만두고 곧 뉴질랜드로 어학연수 간대. 나이도 있는데 무슨 심경의 변화일까? 매니저 일만 해서 어떻게 어학연수 비를 벌었는지도 궁금하고. 코인이라도 했나. 직접 얘기를 들어봐야 직성이 풀리겠네.”

승연이 진심으로 남자의 뒤늦은 결심 따위에 흥미를 가질리 만무했다. 배이현 직행 루트가 막혔으니 비공식적인 길로 돌아가겠다는 뜻이겠다.

승연이 메신저로 연락처를 보낼 테니 한 번 떠보라 말했다. 방송까지 얼마나 남았더라. 일정을 맞추려면 빈틈없이 움직여야 했다. 매니저와의 인터뷰만으로 방송을 만들 순 없으니 배이현이 자주 간다는 클럽에도 가봐야 할 테고. 함께 노는 무리의 증언도 필요하겠다. 인서트도 미리 따놔야지. 머릿속에서 클립이 차곡차곡 이어져 짧은 영상이 완성됐다.

“맞다.”

자리로 돌아가려는 세일을 승연이 붙잡았다. 

“정보 주던 내부자 있잖아?”

“아… 약도 그려줬던 사람이요?”

“어어. 그 여자 엊그제 튀었다네. 마닐라로.”

“네?”

세일은 좀 피곤해졌다. 큰 탑은 세웠는데 작은 조각이 자꾸 어긋나는 기분이었다.

“하도 연락이 안 되길래 베스타 때 일 맡겼던 업체에 물어보니까 이미 출국했다더라고. 필요한 건 다 받았으니까 괜찮지만.”

승연의 말이 맞았다. 영명교 내부에 들어갈 수 있었던 건 그 사람의 정보 덕분이었다. 영명교가 약을 들여오는 루트, 배이현과의 관계, 조직도 같은 핵심 정보도 승연의 말대로 이미 갖고 있다.

그런데도 승연이 좋지 않게 끝났던 업체까지 쓰면서 확인한 이유는 하나뿐이겠다.

“그 사람도 뭔가 해코지당한 걸까요.”

승연이 어깨를 으쓱하곤 커피를 마셨다. 컵을 든 손이 흔들렸다. 깁스 때문에 손을 제대로 모으지도 못했다. 노트북에 쏟을까 보고 있는 사람이 더 불안했다. 세일은 문득 오늘 점심의 대화가 떠올랐다.

인대가 늘어났대. 2주는 반깁스하고 있어야 된다는데? 오른팔을 붕대로 칭칭 감고 나타난 승연이 태연하게 말했다. 젓가락질도 잘 못해서 그녀는 모든 반찬을 숟가락으로 떠먹었다. 그러다 답답했는지 화장실에서 깁스 자국이 남은 맨 팔로 돌아왔다. 아니이, 자꾸 붕대 풀고 그러시면 안 낫는다니까요?? 가영이 걱정 반 답답함 반 섞인 목소리로 외쳤다. 낫기 전에 속 터져서 내가 먼저 죽어. 너무나 그녀가 할 법한 말이라 모두가 예상했던 답변을 승연이 그대로 말했다. 젓가락으로 시금치를 집으면서도 손목이 시린지 인상을 썼다. 그리고 팍팍 밥을 퍼먹는 가영을 향해 승연이 말했다. 그런데 홍 작가는, 내가 안 죽었으면 좋겠잖아? 승연의 눈이 짓궂게 휘었다. 불만 가득한 가영이 들으라는 듯 중얼거렸다. 당연한 거 아닌가. 신 피디님 없으면 SCOOP은 망하는데요.

그렇다.

틀린 말 하나 없었다.

다른 게 있다면 가영과 제 처지뿐. SCOOP이 망해도 붙임성 좋고 남을 쉽게 미워하지 못하는 가영은 다른 팀에서도 잘 해낼 것이다. 그런데 나는?

“그렇다고 죽은 채로 출국했겠어? 사지는 멀쩡하겠지.”

“그것참 안심되는 말이네요…”

“너……”

승연이 운을 띄우며 세일을 빤히 바라보았다. 하고 싶은 말이 있는데 할지 말지 고민할 때 나오는 표정이었다. 세일은 이어질 말을 기다렸지만 승연은 이내 아니다, 하고 싱겁게 끝맺었다.

책상 앞에 앉아도 도무지 집중되질 않아 세일은 창밖으로 시선을 돌렸다. 해가 지면서 붉은 노을이 하늘을 뒤덮었다. 창가에 앉은 사람의 옆얼굴이 주홍빛으로 물들었다. 소문의 야경만큼 끝내주진 않겠지만 이 정도면 훌륭하다고, 세일은 짧은 감상을 남겼다. 그렇게 저무는 빛을 한참 바라보다가 불쑥 사무실을 나왔다.

본부장실을 지나 코너를 돌면 복도가 있다. 양옆으론 편집실이 이어져 있고, 복도 끝에는 테이블과 커피머신이 하나 놓인 작은 휴게실이 나온다. 사람이 잘 오지 않는 곳이다. 보통은 시설이 더 좋은 사내 카페나 로비 층의 라운지로 간다. 특히나 퇴근을 앞둔 지금 시간엔 아무도 없다. 세일은 의자를 끌어다 앉았다.

피디님이 없어지기라도 하면, 그때는.

뱀 같은 문장이 스르르 귓가를 미끄러진다. 없어진다는 게 아프거나, 죽거나 하는 게 아니라니까? 세일은 그 이물감을 무시하려 가만히 눈을 감았다. 뒤를 돌아보면 소금기둥이 되는 이야기가 오랫동안 이름만 바꿔 전해져 내려온다. 혀를 날름거리며 마음을 돌아다니는 그 불안을 보면 안 된다고. 직시하면 안 된다고 하는데도 기어코 세일은, 그 사람은 너를 버리고 떠날 수도 있어, 하는 말을 받아들이고야 말았다. 아직도 모르겠냐고. 다른 팀으로 가든가, 경쟁사로 이적할 수도 있지? 위만 바라보는 사람이란 걸 아는데 너는 그녀를 계속 믿는 거야, 많은 걸 포기하면서까지. 작게 벌어진 잇새로 한숨이 삐져나왔다.

“장세일.”

휴게실 문가에 승연이 서 있었다. 세일이 바로 앉으며 안경을 고쳐 썼다. 여기 있는 건 어떻게 아셨대. 옷매무새를 정리하며 안 그래도 막 복귀하려던 참이라고 티를 내는데 승연이 물었다.

“오늘 왜 그래? 어디 아파?”

“아… 그런 건 아니구요.”

“땡땡이?”

“아아뇨, 아픈 것 같기도 하고…”

아무래도 땡땡이보단 꾀병이 낫지. 승연이 팔짱을 끼곤 그를 내려다보았다. 세일은 우물쭈물 변명을 덧붙일까 고민하다 의자에서 일어났다.

“조금만 쉬다 가려 했어요. 눈이 아파서.”

“…정 힘들면 며칠 쉬다 와. 연차 안 깔 테니까.”

세일은 아까 하려던 말이 이거였나 보다, 짐작했다. 사무실에서 골골거릴 바에야 제대로 회복하고 오라는 뜻이겠지. 신승연 피디는 피도 눈물도 없는 사람. 웬만한 험한 일에는 눈도 깜빡 안 하는 사람. 그런데 굳이 저를 찾아와 말하는 걸 보니 어쩌면 다른 의도도 있지 않을까 기대하게 된다.

“너 없어도 회사는 잘 돌아가니까 걱정 말고.”

아무래도 이건 진심인 것 같다. 세일이 한숨을 폭 내쉬었다.

“네… 알아요.”

승연이 휴게실 문을 밀었다. 그 뒤를 따르려다 세일이 다시 입을 열었다.

“다들 피디님을 걱정하잖아요. 홍 작가님도 그렇고.”

닫히는 문에 승연이 발을 끼워 넣어 멈췄다.

“그런 마음을 왜 그렇게… 가볍게 받아드시는 거예요?”

“걱정한다고 일어날 일이 안 일어날 것도 아니니까.”

“괜히 여쭤봤네요.”

“왜. 너도 나 걱정돼서?”

“그럼 안 할까요.”

“너 나 미워했잖아? 내가 죽으면 좋은 거 아니야?”

승연이 웃으며 말했다. 일부러 가영에게 했던 말과는 정반대로 묻는 게 틀림없다. 세일은 오래 뒤 악몽이 되어 빚쟁이처럼 매일 밤, 잠을 두드릴 질문을, 그저 그녀다운 농담이라 여기고 승연을 따라 휴게실을 나섰다.






ㅤ

ㅤ

<center>***</center>




ㅤ

ㅤ



일을 시작한 이래로 이틀 이상 연차를 써본 적 없었다. 워낙 바쁘기도 했지만 업무 템포를 놓치면 따라잡기 힘들까 무서웠던 이유도 있다. 이제는 나름 짬이 찬 건가? 아니면 휴식이 간절했던 걸까? 큰 두려움이 없었다. 뭐가 됐든 출근은 정말 하기 싫은 거구나. 새삼 깨달은 명제를 곱씹으며 자리로 가는데 멀리서부터 김 피디와 눈이 마주쳤다.

“오, 세일 씨. 잘 쉬었나 봐? 때깔 좋네.”

김 피디가 요란스럽게 인사를 건넸다. 하하, 네… 좋아진 때깔을 확인하려는 건지 민석이 슬쩍 쳐다봤다. 고작 사흘 쉬었다고 얼굴이 펴지겠냐고요. 실시간으로 줄어드는 체력을 부여잡으며 세일은 자리로 향했다.

쉬는 동안 별다른 일을 하진 않았다. 집안의 창을 암막 커튼으로 전부 가리고 온종일 잠만 잤다. 원치 않는 생각이 머리를 지배하려 드는 병에게 잠은 최고의 처방이었다. 머릿속이 가을 하늘처럼 구름 한 점 없이 맑아졌다. 어딘가로 향하다 튀어나온 고민이라는 돌부리에 걸려 주춤하게 되는 증상도 이제 멎었다.

피디님도 알고 계시겠지. 비슷한 일을 겪은 적이 있을 거야, 분명. 그렇지 않으면 이런… 악마 같은 발상은 불가능하다. 책상에 잔뜩 쌓인 종이와 포스트잇을 보며 세일은 고개를 저었다.

전부 배이현과 관련된 것이었다. 이미 메신저로 받은 내용도 많아 정리할 필요가 있었다. 노트북을 켜 문서를 열려고 하는데 파티션 위로 김 피디가 불쑥 나타났다.

“세일 씨, 우리 가편 시사 시간 변동 없는 거 맞지?”

세일이 캘린더를 확인하고 대답했다.

“네. 그럴걸요…?”

더 정확한 대답은 승연이 알고 있었다. 두 사람이 동시에 승연의 자리를 바라봤다.

일어난지 얼마 안 된 것처럼 튀어나온 의자, 책상 끄트머리까지 펼쳐진 서류, 열려있는 노트북…. 얼핏 보면 잠시 자리를 비운 것 같지만 실은 승연은 아직 출근하지 않았다.

어제 단톡에 시사 시간을 공지했을 때만 해도 승연에게선 코멘트가 없었다. 의사결정자의 휴가나 천재지변이 겹치지 않는 이상 늘 정해진 시간에 해왔다.

“별말씀 없으셨으니… 그대로 일 텐데요.”

김 피디는 사실 가편 시사 시간은 관심 없고 신승연이 해낸 무단 지각에 더 흥미가 있어 보였다.

세일은 그녀의 스케줄을 속속들이 알았다. 신 피디 어디 갔어? 누군가 공중에 외치면 회의 들어가셨는데요, 담배 피우러 가셨는데요, 세일이 대답해 줬다. 그러니까 지금 누가 세일 씨, 신 피디님 어제 무슨 일 있었어요? 하면. 콘텐츠본부 회식이요, 하고 말할 것이다.

세일은 가본 적 없지만 윗라인이 모조리 술고래라 덩치 큰 남자도 오래 못 버틴다는 얘기가 도는 회식이었다. 그런데 승연은 고작 숙취가 심하다는 이유로 지각을 한 적은 없었는데. 가영이 슬금슬금 다가왔다. 불안을 건드리는 습관을 가진 그녀가 어떤 상상의 나래를 펼치고 있을지 세일은 대충 짐작이 갔다.

“시간 바꿔야 하지 않을까요?”

세일에게는 ‘사고라도 나셨으면 어떡해요?’ 로 들렸다. 유독 핏기 없어 보이는 그녀의 상태도 한몫했다.

“그래야 할 것 같아요. 제가 캘린더 보고 빈 시간으로 변경해 둘게요.”

“고마워요.”

가영이 인사했다. 세일은 승연이 오는 대로 알려줘야겠다고 생각했다. 하얗게 질릴 정도로 피디님을 걱정하는 사람도 있으니 보답을 좀 해주시라고.

“원래 신뢰란 게, 한 번 깨지면 회복하기 어려운 거야. 신 피디는 무슨 생각으로 이런대? 술자리 때문에 업무에 지장을 주는 게 짬 차고 할 짓이냐?”

민석이 볼멘소리로 투덜거렸다. 정말 그의 말대로 승연이 술자리 때문에 사경을 헤매고 있는 거라면 알려줘야 했다. 오민석이 피디님 욕하는데요. 승연에게 카톡을 보내곤 창을 띄워뒀는데 5분이 지나도 1 표시가 사라지지 않았다. 자극이 덜 됐나 싶어 ‘짬 차서 술 때문에 무단 지각하고 참 잘하는 짓이다. 라고 하셨어요’ 말풍선 하나를 더 보냈다.

점심을 먹고 들어와도 숫자는 그대로였다. 아니, 진짜 술독에 빠지기라도 하셨나. 휴가가 무색하게 불안한 마음이 스멀스멀 피어올랐다. 세일은 참다못해 엘레베이터 앞에서 승연에게 전화를 걸었다. 몇 번을 걸어도 전화가 꺼져있다는 안내 음성만 되풀이됐다. 기계같은 메시지를 듣고있으니 기막힌 아이디어가 떠올랐다. 본부장실로 찾아가 어젯밤 승연의 상태가 어땠는지 물어보면 된다. 술자리를 같이 했으니 뭐라도 알고 있겠지. 입구를 지나려는데 등 뒤에서 누군가 튀어나와 먼저 카드키를 찍었다. 옆을 빠르게 스쳐 지나가는 사람은 가영이었다. 평소의 그녀와 같은 모습인데도 세일은 그녀가 무척이나 당혹스러워한다고, 어딘가 얼이 빠진 것 같다고 느꼈고 얼른 그녀를 뒤쫓았다.

SCOOP 팀이 있는 자리 한가운데에 우뚝 선 그녀에게 온 시선이 집중되었다. 입술이 얼어붙은 듯 아무 말도 하지 못하는 가영에게 김 피디가 왜 그래? 걱정하며 가까이 왔다. 가영이 손에 든 핸드폰을 내밀고선 말했다.

“저, 저… 피디님…”

공중에 뜬 손이 벌벌 떨렸다. 종료 버튼도 누르지 못해 액정에는 아직 통화 중인 화면이 반짝였다. 기진맥진한 가영의 상태에 사람들이 하나둘 자리에서 일어났다. 세일은 머리가 하얘지는 걸 느끼며 그녀의 말을 기다렸다. 가영이 무언가 울컥 튀어나오려는 걸 막으려는 듯 잠시 입을 가렸다.

“피디님… 돌아가셨다고…”

가영이 흐느끼며 말했다. 제가, 경찰에 전화해서, 피디님 안 오시니까, 봐달라고, 어젯밤부터 연락도 안 되고, 또, 원래 늦지도 않는데, 근데 집에, 집에서 죽었다고, 죽어 있었다고… 찢긴 문장이 세일의 귀에 들어왔다. 민석이 성큼 다가와 가영의 핸드폰을 뺏어 받았다. 이게 무슨 말이냐고, 상대에게 화를 내며 물어도 상대는 큰 소리를 내지 않았다. 대답을 들은 민석도 점점 조용해졌다.

진짜 숨이 막힌다는 게 뭔지 세일은 처음으로 알았다. 누군가 목을 조르는 게 아니라, 출구가 보이지 않는, 몸이 하나 겨우 지나갈 듯한 구멍에 꽉 끼인 듯한 감각이었다. 가슴이 짓눌려 열심히 호흡해 봐야 헐떡이는 소리만 났다. 알아야 할 모든 걸 이미 알고 있는데 머리가 동작하지 않았다. 인간이 감당할 수 있는 한계를 넘어서면 대체로 그렇다는 걸 세일은 뒤늦게 깨달았고 밀려오는 메스꺼운 느낌에 주저앉은 가영을 뒤로한 채 화장실로 달려갔다.











