‘스타 PD’ 칭호에 걸맞은 장례식이었다. 카메라를 멘 기자들이 입구 근처에 모여 담배를 태웠고, 용달에선 근조 화환이 쉬지 않고 내려졌다. 분향실로 향하는 동안 각종 엔터사의 이사며 대표며 하여튼 승연보다 같거나 높은 위치에 있을 법한 어른들을 마주쳤다. 세일이 분향실에서 절을 올리는 와중에도 셔터 소리가 났다.

고개를 들자 미소를 짓고 있는 영정사진 속 승연과 눈이 마주쳤다. 함께 온 가영은 그 눈을 본 순간 참았던 울음을 터뜨렸다. 세일은 신기하게도 울고 싶지는 않았는데 누군가 거세게 뺨을 내려친 것 같은 얼얼함이 더 컸기 때문이다.

승연의 사망 보도는 어제 저녁, 부검과 입관을 마친 뒤였다. 접객실은 벌써 꽉 차 빈자리가 드물었다. 평일 오전이라 조문객이 적을 줄 알았는데. 5분 넘게 어슬렁거리던 민석이 대여섯 앉을 곳을 발견해 세일의 일행은 겨우 자리를 잡았다.

직원이 육개장과 반찬 몇 가지를 내왔다. 다들 먹는 둥 마는 둥 숟가락으로 애꿎은 국물만 휘적였다. 세일은 어떻게 해야 할지 모르겠다, 자리를 뜨고 싶다는 생각만 들었다. 조문객들의 말소리가 머리 위를 웅웅 떠다녔다. 간간히 가영이 훌쩍거렸다. 바로 옆에서 그 소리를 듣고 있으니 세일의 머리가 지끈거렸다. 그러니까 갑자기 끊겨버린 한 사람의 인생 같은 걸 상상하면… 원래 눈물이 나야 하는 걸까.

인생이라기에 세일은 방송국에 있는 승연 밖에 몰랐다. 모니터의 푸른빛을 쬐고 있는 반쪽짜리 얼굴이나 대본을 말아 통통 어깨를 치는 습관, 담배 심부름을 시킨다거나 작은 실수를 꼬투리 잡아 사람 갈구는 못된 여자인 주제에 의자 등받이에 대충 던져놓은 겉옷을 바닥에 떨어뜨리기도 하는 칠칠치 못한 사람인 건 아는데. 평소 어떤 얼굴로 잠에 드는지, 집에서 밥은 차려 먹는지, 잠옷 색깔이라던가 친구들과 있을 땐 뭘 하는지 그런… 방송국을 벗어난 그녀가 어떤 사람인지 알 수가 없어서. 

조용하던 민석이 소주 뚜껑을 열었다. 김 피디가 그 밑에 잔을 대며 말했다.


“기자가 쫙 깔렸네.”

가영이 눈물 자국이 선명한 얼굴로 주변을 두리번거리다 한 지점에서 멈췄다. 몇 테이블 너머 혼자 앉은 여자가 보였다. 맞은편에 앉은 사람과 이야기를 나누면서도 시선은 분향실에 고정되어 있었다.

“보도국인데 저 사람. 맨날 엘레베이터 문 안 잡아 주는 사람.”

“여긴 기사 쓰러 온 사람 밥도 챙겨주네.”

“피디님이랑 아는 사이일걸요? 로비에서 얘기하는 거 본 적 있어요.”

가영이 더 말하려던 찰나 여자가 벌떡 일어나 접객실 밖으로 뛰쳐나갔다. 동시에 셔터 소리가 요란하게 터졌다. 유명한 사람이라도 왔나보다, 하고 세일도 분향실을 내다보았다.

이규혁이 서 있었다. 규혁은 앞다투어 사진을 찍어대는 취재진을 불쾌한 눈빛으로 노려보고는 분향실로 들어갔다. 세일은 오면서 읽은 인터넷 기사를 떠올렸다. ‘베스타4’ 한도윤, 민주영, 신승연 PD 빈소 조문… 짧은 인사 후 조용히 떠나… 아마 지금처럼 전혀 조용하지 않았을 거다. 서혜성은 오늘 새벽, 오인하는 아직 오지 않았다. 세일은 그들이 어떤 걸음으로 이곳에 도착했을지 궁금해하다가, 조용히 일어나 흡연 구역으로 향했다.

어떻게 흡연 구역조차 사람이 많냐고. 세일은 큰소리로 웃고 떠드는 늙은 남자들 사이를 비집고 들어가려다 포기하고 결국 입구 근처에서 담배를 물었다.

담배 연기 대신 달큰한 향기가 퍼졌다. 위를 올려다보니 목련이 나뭇가지에 매달려 작은 풍선처럼 하얗게 부풀고 있다. 어깨에 내리쬐는 햇볕은 따뜻했고, 기분 좋은 바람이 머리를 쓰다듬는다. 잠들어있던 봄도 이런 식으로 깨웠겠지. 세일은 흙을 흔들어 일으키는 바람을 생각한다. 계속해서 뭍으로 파도를 보내는 일처럼 이제는 그런 반복이 무용하다고 느껴진다.

화사한 날이라서 일까. 죽음이 더 멀게만 느껴졌다. 영화나 드라마에서 중요한 인물은 비바람 몰아치는 날에 죽어 우중충한 장례를 치르지 않는가. 뻔한 문법이라 여겼는데 세일은 이제야 연출의 이유를 이해했다. 이렇게 맑은 날에 죽으면 사람들은 못 믿는다. 그냥 어디 멀리 여행이나 갔다고 생각하지. 조금만 기다리면 모퉁이에서 승연이 나타나 “불.”하고 손을 내밀 것만 같다. 세일은 필터 코앞까지 타들어 간 담배를 털었다.


흡연 구역 안은 도무지 사람이 줄어들지 않았다. 쓰레기통까지 가기 귀찮아 대충 바닥에 던졌더니 마침 나오던 사람의 운동화에 떨어지고 말았다.

“아, 저. 죄송합니다.”

민망함에 얼굴이 달아올랐다. 사과를 받은 상대는 다름 아닌 승연의 동생이었다. “괜찮습니다.” 그도 세일을 알아보곤 잠시 멈춰 섰다.

“장세일 씨, 맞으시죠?”

“네…”

보통 이러면 다음 대사는 ‘누나한테 얘기 많이 들었습니다.’ 정도겠다. 하지만 그는 말 대신 상복의 안주머니를 더듬어 지갑에서 명함을 꺼냈다.

“신종희입니다.”

S물산 건축사업팀 사원. 세일은 습관적으로 받은 명함을 읽다가, 자신도 뒤늦게 허둥지둥 WBS 이름이 적힌 명함을 건넸다.

“같이 오신 분들이 누나랑 같은 팀 분들이신 거죠?”

“네, 맞아요.”

“누나가 일 얘기는 잘 안 해서요. 세일 씨 이름만 얼핏 들은 적이 있는데 제일 어린 분이실 거 같아서 찍어봤어요.”

아, 그랬군요. 세일이 그의 명함을 지갑에 넣으니 종희는 먼저 들어가 봐야 한다며 꾸벅 인사를 하곤 사라졌다.

빠르게 멀어지는 종희의 등을 보며 세일은 승연이 그와 함께 있는 모습을 그려보았다. 상상 속에서 두 사람은 함께 저녁을 먹고 있다. 둘 사이에는 어떤 대화도 오가지 않는다. 종희의 ‘일 얘기는 잘 안 해서요.’ 때문인지, 상상력이 빈약하기 때문인지 세일은 알 수 없다. 그녀가 어떤 사람이었는지 떠올리려 애쓸수록 멀어져갔다. 


&nbsp;



접객실로 돌아가니 일행 모두 거나하게 취해 눈을 반쯤 감고 있다. 신 피디가 말이야. 성격은 좀 모났어도 일은 아주 잘했지. 민석이 말하면 김 피디가 맞아, 맞아, 맞장구를 치고 가영이 휴지로 눈가를 찍었다. 저 텐션에 맞추려면 나도 마셔야겠다. 세일이 식탁을 살폈다.

“…수희 결혼식 때가 마지막이었나.”

옆자리에서 나누는 대화가 귀에 들어왔다. 나가기 전과 다른 사람들이다. 엿들으려 한 건 아닌데 자리가 가까워 내용이 또렷이 들렸다.

“아, 승연이 왔었어? 나 왜 못 봤지.”

“그러게. 원판 찍을 때 없었는데.”

“바쁘다고 신부 행진만 보고 금방 갔어.”

세일은 고개를 돌리지 않았다. 왼쪽의 여자 세 명은 아마 승연의 대학교 동기인 것 같다. 소프라노 둘과 알토 하나. 높낮이가 맞아 어쩐지 조화롭다. 세일은 손을 뻗어 맥주캔을 하나 땄다. 알토 여자가 흘끔 보더니 따라서 맥주캔을 집었다.

“넌 언제 마지막으로 봤는데?”

“나?”

소프라노가 육개장을 뜨던 숟가락을 내려놓고 고민했다.

“지난달인가. 일 때문에 상암 갈 일이 있어서 저녁 같이 먹었지.”

“방송국 구경했어? 연예인 봤어?”

“뭔 연예인이야. 나 이제 누가 누군지도 몰라.”

“개 아깝네.”

‘개’ 아깝다니… 세일은 승연의 나이를 세어봤다. 아무래도 ‘개’ 같은 접두어를 쓸 나이는 아닌 것 같다. 나이와는 상관없는 일인가? 편하면 다 그렇게 되는 건가, 신경 안 쓰고… 친구끼리 있으면…

“그때도 바쁘다고 진짜 엄청 빨리 먹고 금방 들어갔어.”

“아무래도 잘 나가니까.”

“잘 나가면 맥주 마시고 일해도 아무도 뭐라 안 하는 거냐?”

“그 와중에 맥주를 마셨대.”

“거의 원샷했어.”

“웃기네.”

다른 소프라노가 웃음기 없는 말투로 말했다. 그녀의 말대로 정말 웃기는 이야기였다면 이 마구잡이로 튀기 시작한 상상력을 붙잡을 수 있을 텐데 말이다. 그러지 못해서 세일은 그 녀석이 마음대로 튕기도록 놔둔다.

이를테면.

약속에 늦어 빠르게 걷는 승연의 뒷모습 같은 걸. 예식이 시작된 탓에 로비는 썰렁하다. 또각또각, 구두 굽 소리가 로비를 울리고 승연은 흰 봉투에 축의금을 담아 축의대에 낸다. 불이 꺼진 예식장에 조심스레 들어가 맨 뒤에 선다. 신랑과 함께 단상에 선 친구를 핸드폰 카메라로 찍는 모습이라던가.

WBS 근처 유독 좋아하던 치킨집이 있다. 승연은 친구와 오랜만에 저녁을 함께한다. 누가 승진했다더라, 걔는 게으른데 잔머리 때문에 일 잘하는 취급 받는다, 그런데 방송국은 언제 구경시켜 줄 거냐, 나도 아이돌 누구랑 사진 찍고 자랑하고 싶다. 그런 시답잖은 이야기를 나누며 킬킬 웃기도 하다가 맥주를 한입에 꿀꺽 마시곤 사라지는 승연을 떠올리면 …

세일의 눈앞이 김이 서린 것처럼 뿌옇게 변한다. 허벅지에 따뜻한 것이 툭툭 떨어졌다.

그러니까 이 사람이 내가 보지 못하는 곳에서도 숨 쉬고 움직이고 슬퍼하고 즐거워하는 모습을 떠올리면. ‘신 피디님’이 아니라 ‘신승연’이라는 한 사람의 삶의 윤곽이 비로소 부피를 드러낸다면.

그리고 그건 이제 더 이상 모양이 변하지도 한쪽으로 자라지도 않을 거고, 이제 승연과 자신은 단지 이쪽과 저쪽 같은, 허무한 단위로 영영 나뉘게 되었다는 사실을 상기하면… 세일은 그제야 승연의 죽음을 실감한다. 그리고 끝내 아이처럼 소리 내 울고 마는 것이다.












&nbsp;


<center>***</center>


&nbsp;






멍한 상태로 빠르게 며칠이 지나갔다. 정신이 있든 없든 출근은 해야 했다. 애도는 각자 알아서 하시고… 오전 10시, 로비의 게이트를 통과하면 사회의 모진 목소리가 들리는 착각이 들었다. 그나마 다행인 건 회사가 뻥 뚫린 메인 PD의 자리를 임시로나마 가려주었다는 사실이다. SCOOP은 이번 주 방영을 쉬기로 했다.

이제 승연 대신 민석이 세일에게 지시를 내렸다. 아랫사람이 하는 일이 거기서 거기인지라 지금까지 하던 일과 크게 다르지 않았다. 스케줄 조정, 취재에 필요한 자재들 요청하기, 제보자와 연락하고 인터뷰 장소 섭외하기…. 그런 잡무가 대부분이다. 배이현과 영명교는… 세일은 항상 승연이 앉아 있던 자리를 바라본다. 전화를 받은 가영이 달려왔던 그때 그대로였다.

열려있는 노트북이 거슬렸다. 방전됐을 거 같은데. 충전기라도 제대로 연결해 둬야 하는 거 아닌가. 세일이 조심스레 승연의 자리로 다가갔다. 노트북을 닫으려 무심코 손을 뻗은 순간, 민석이 말했다.

“어어, 세일 씨. 거기 건드리면 안 돼.”

세일이 손을 멈췄다.

“경찰에서 조사 중이라는 말 못 들었어? 노트북이랑 문서랑 싹 다 증거물로 들어갔대.”

“…경찰이요?”

가장 아니기를 바랐던 가능성이 둔중하게 머리를 쳤다.

장례식 이후 어떤 소문이 방송국을 먼지처럼 떠다녔다. 승연은 살해당한 거라고. 잘 나가던 사람이, 승승장구할 일만 남은 사람이 자살했을 리가 없다고. 그녀와 함께 일했던 사람은 한 마디씩 더 보탰다. ‘남을 죽이면 죽였지, 스스로를 죽이지는 않을 사람이다.’ 그 발 없는 말이 이리저리 자유롭게 뛰어다닐 수 있었던 이유가 무엇이겠는가? 승연이 이제껏 걸어온 삶의 궤적이야말로 그녀가 자살이라는 선택을 할 리 없다는 증거였다.

승연의 죽음은 사고가 아니라 사건이다. 악의를 가지고 그녀를 죽인 사람이 있고, 경찰이 그 뒤를 쫓고 있다. 그러자 틀린 그림을 찾는 게임처럼 승연의 책상 중 한 곳이 반짝였다.

외장하드. 그녀가 자료를 모아두던 외장하드가 없었다. 평소에 들고 다니지 않고 노트북에 연결해 두던 걸 세일은 기억했다.

“세일 씨는 아직 연락 안 왔나 보네. 근데 뭐. 나도 출근하면서 전화 받은 거라.”

그 말이 끝나기 무섭게 세일의 휴대폰이 진동했다. 저장되지 않은 번호. 사무실 밖으로 나가 전화를 받으니 상대는 자신을 강서경찰서 강력5팀의 형사라고 소개했다. 심장이 빠르게 뛰었다. 오래전 아무도 몰래 한 나쁜 짓을 들킨 것처럼. 따지자면 잘못을 더 많이 저지른 건 승연인데도 말이다. 형사는 담백한 어조로 말했다. 신승연 PD의 사망과 관련해 참고인 조사가 필요하니 내일 오전 강서 경찰서를 방문해 달라고.

강서 경찰서. 윤지영 사건으로 승연과 함께 간 적이 있다. 문득 그날부터였을지도 모른다는 생각이 들었다. 승연을 향한 노골적인 악의가 드러나기 시작한 게. 왜 그때는 피하려 하지 않았을까. 왜 승연을 말리지 못했을까. 다른 선택지의 다른 결말을 상상한다고 비가역적인 힘을 거스를 수 있는 것도 아닌데, 세일은 ‘만약 승연이 죽지 않았더라면’으로 시작하는 이야기를 생각했다. 이야기 속에서 그녀를 살려낼 때마다 정신이 날카로운 것에 베였다. 그건 무척이나 쓰리고 괴로워서 일종의 자해 같다고 세일은 생각했다.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
