규혁에게서 전화가 왔다.

도윤은 매니저와 내일 스케줄에 대해 문자로 이야기하고 있었다. 메이크업 샵에 도착해야 하는 시간, 그러려면 몇 시까지 내려와 있어야 하는지, 대본은 읽어보았냐는 매니저의 질문에 차례대로 답변하려는데 화면이 멈추며 곧 ‘규혁이 형’. 상대의 이름이 번쩍였다. 번호를 바꾸지 않았구나. 도윤은 짧게 고민하고는 전화를 받았다.

규혁은 먼저 “잘 지내?”하고 물었다. 잘 지내냐니. 상위권은 아니어도 곡 발매 직후 며칠 동안은 차트에서 그럭저럭 높은 순위를 유지했다. 유명한 공중파 예능은 아니지만 구독자가 많은 유튜브 프로그램에 게스트로 출연했고 무대에 함께 서는 사람이 없어 예전만큼 시끌벅적 신나지는 않지만 정기적으로 공연을 했다. 이 정도면 잘 지내는 편이라고 도윤은 생각했고 그렇다고 대답했다. 그러자 규혁은 다행이네, 담백하게 말했다. 서로의 이름을 인터넷에 치면 무얼 하며 어떻게 살고 있는지 충분히 알아볼 수 있는데도 그러지 않았으면서. 궁금했다면 진작에 그랬을 수도 있는데 모른 척한 거면서 다행이라고 대답한 규혁에게 조금 심통이 나 도윤은 아무 말도 하지 않았다. 규혁은 그다지 신경 쓰지 않고 들뜬 목소리로 이어 말했다.

“있지, 나 곧 결혼해. 그래서 말인데 도윤아. 같이 여행을 가지 않을래?”

축하를 먼저 할지 여행에 대한 대답을 먼저 할지 고민하고 있는데 규혁은 “멀리는 말고, 제주도 어때? 2박 3일쯤. 우리 둘 다 바쁘니까…” 덧붙였다. 도윤은 그제야 알겠다 대답했고 결혼을 축하하려는 순간 다음에 연락하자며 규혁이 먼저 전화를 끊었다. 성격이 급해진 건가. 꺼진 액정을 바라보고 있으니 축하한다는 말 말고도 하지 못한 말들이 마구잡이로 떠올랐다. 결혼 상대는 누구인지, 결혼을 앞둔 것과 여행을 가는 게 무슨 상관인 건지, ‘잘 지내’고 있던 나에게 갑자기 왜 전화를 했는지, 그러니까 여태 아무 연락도 안 하다가 무슨 심경의 변화로…. 복잡한 얼굴을 한 남자가 까만 액정에 비친다. 도윤은 한숨을 내쉬며 다시 핸드폰을 켰다. 지난번에 대본을 제대로 보지 않아 고생하지 않았냐는 매니저의 핀잔에 답장해야 했다.

규혁과 마지막으로 연락한 지 2년이 넘어가는 날의 일이었다.

 
 

<center>***</center>

 
 

공항 앞에 우뚝 서 있는 야자수 무리를 보고 나서야 여행에 왔단 게 실감이 났다. 곡 작업에 집중한 나머지 새벽에 간신히 짧은 잠을 자고 곧바로 비행기를 탔다. 비행 내내 잠을 자다 규혁이 어깨를 흔들어 겨우 정신을 차렸다. 잠에 취해 아직도 꿈꾸는 듯 머리가 얼얼했다. 그런 도윤을 규혁이 렌터카로 잡아끌었다.

운전석에 앉은 규혁이 익숙한 손길로 핸들 높이를 조절하고 의자를 앞뒤로 움직였다. 해가 지고 있어 두 사람은 일단 숙소에 들러 체크인을 한 뒤 저녁을 먹기로 했다. 도윤이 내비게이션에 숙소 명을 검색해 목적지로 설정했다. 내비게이션은 여자의 목소리로 15분이 소요된다고 대답했다. 규혁이 페달을 밟았고 차는 부드럽게 움직이기 시작했다.

왠지 졸린 채로 있는 게 아깝다는 생각이 들어 도윤이 눈을 부릅떴다. 오른쪽으로는 바다가, 왼쪽으로는 구멍이 뚫린 돌담이 이어졌다. 서울에서는 본 적 없는 작은 새가 날아다녔다. 눈이 바쁘게 날갯짓을 쫓고 있으니 규혁도 따라 했다. 형은 앞을 봐야지. 도윤의 잔소리에 규혁이 소리 내 웃었다. 아니, 뭘 보고 있나 나도 궁금해서. 도윤은 등받이에 몸을 푹 기대며 생각했다. 나도 그런 때가 있었던 것 같아. 형이 보고 있는 걸 궁금해하던 때가. 그 마음은 굳이 입 밖으로 내지 않았다.

“가고 싶은 곳이나, 하고 싶은 거 있어?”

“빨리도 묻는다...”

사실 생각해 본 적 없다. 예전에 밴드 멤버끼리 제주도를 가보자고 얘기했었던 것 같기도 해서 도윤은 기억을 더듬었다.

“제주도에 왔으니까 해산물을 먹어야지.”

“회?”

“구이도 좋고, 조림도 좋고.”

도윤이 창문을 내렸다. 바닷물의 비린내가 섞인 바람이 들이쳤다. 날씨가 맑아 하늘과 바다가 수평선을 기준으로 명확히 구분되었다. 가위로 오릴 수 있을 것만 같다. 규혁이 다시 물었다.

“가고 싶은 곳은?”

끄응. 도윤은 잠시 고민에 빠졌다. 그러고 보니 수학여행도 왔었는데. 그땐 어딜 갔지? 두 눈에 담기는 하늘과 다르게 머릿속은 안개가 낀 것처럼 불분명했다. 결국 뻔한 대답을 할 수밖에 없었다.

“바다를 많이 볼 거야.”

“해가 뜰 때? 질 때?”

“…질 때가 좋겠네.”

맞네. 아침잠이 많았지. 규혁이 혼잣말하듯 중얼거렸다. 형도 참, 언제 적 얘길 하는 거야. 바람 소리에 들리지 않은 건지 규혁은 대답하지 않았고 도윤은 빠르게 지나가는 제주의 풍경을 바라보며 ‘언제 적’이 ‘언제’였는지 생각했다.


 
 
 

3년 전이다. 아마 잔해가 완전히 수습되어 자리가 공터로 남았을 때쯤이었지. 퇴원을 마친 도윤은 규혁과 투룸에서 동거를 시작했다. 입원 중일 때도 규혁이 워낙 자주 찾아왔던 터라 입원 생활의 연장선 같은 느낌이었다고, 도윤은 회상했다.

동거는 불편하지 않았다. 일 때문에 각자 집을 비우는 일이 잦았다. 두 사람은 함께 있어도 부딪히지 않았는데 규혁이 기척을 죽이고 지내는 게 습관이 되어서였다. 규혁도 그걸 알고 있는지 방에 있을 때도 바깥에 귀를 기울였다. 현관문이 열리는 소리가 들리면 방에서 나와 “어서 와.”하고 인사를 건네곤 했다.

집에 오면 반겨주는 사람이 있다는 것. 혼자 살 때와 가장 큰 차이점이자 장점 중 하나였다. 그래도 무엇이 제일 좋았냐 누군가 묻는다면 악몽을 떠올린다.

트라우마는 다른 모양의 가죽을 뒤집어쓰고 매일 밤 꿈에 나타났다. 어떤 밤에는 그날 밤처럼 건물이 무너져 내렸다. 어떤 밤에는 멀쩡한 엘레베이터가 추락했고, 어떤 밤에는 진흙 같은 귀신에게 쫓겼다. 꿈의 결말은 기억나지 않지만 잠에서 깨면 눈가가 축축했고, 곁에는 늘 규혁이 있었다. 악몽에서 완전히 빠져나오지 못한 채 눈을 깜빡이고 있었더니 규혁이 말했다.

‘힘들어 보여서… 도저히 모른 척할 수가 없었어.’

그런 사람이었다. 호의를 베풀면서도 자신 없어 하는 사람. 침대에 멋대로 들어와 미안하다고 말하는 사람. 그가 나눠주는 온기를 길잡이 삼아 겨우 현실로 돌아올 수 있는 건데도… 정신을 차리면 방 안에 머무는 달빛이 보였고, 무언가 참지 못할 것 같은 기분에 도윤이 먼저 입을 맞추었다.
 

체크인을 마치고 호텔 근처 바닷가를 걷기로 했다. 바다는, 동해나 서해에서는 본 적 없는 색깔이다. 에메랄드빛. 모래도 더 하얀 것 같고. 사진을 찍기 위해 핸드폰을 꺼내려는데 옆에 선 규혁은 멍하니 바다를 바라보고만 있다.

그러다 갑자기 신발을 벗곤 바짓단을 걷었다. 바닷가에 오면 으레 그렇게 하니까. 도윤도 가만히 지켜보다 규혁을 따라서 신발을 벗었다. 모래알의 까슬한 감촉이 발바닥에 닿는다. 규혁이 무언가에 홀린 듯 바다를 향해 나아갔다. 도윤이 그를 쫓아 바다 쪽으로 가니 모래가 물에 젖어 점점 발바닥이 차가워졌다.

규혁은 젖은 모래 위에서 또 잠시 멈췄다. 바다가 끝없이 파도를 보내고 있다, 이쪽으로. 쓸데없는 짓 같다. 보내고 부서지고 돌아가는 건.

하얀 거품을 일으키며 부서지는 파도를 규혁이 밟았다. 아, 형. 애도 아니고… 도윤이 꾸중하며 함께 물속으로 들어왔다. 앗, 차거. 그 말을 듣고 나서야 감각이 돌아와 규혁은 지금 날씨에 바다에 들어가긴 아직 물이 차갑구나, 그래서 사람들이 아무도 신발을 벗지 않는 거였구나, 깨달았다.

수면이 일렁인다. 사금파리처럼 뾰족하게 조각난 빛이 춤춘다. 규혁은 빛무리에 다가가려 했지만 거리는 좁혀지지 않았고 접어둔 바짓단 끝이 젖어가는 게 느껴졌다. 첨벙첨벙 소리를 내며 도윤이 가까이 와 손목을 붙잡았다.

“형, 우리 수건 없어.”

“그러네.”

“더 들어가면 안 돼.”

“안 갈 거야.”

규혁이 고개를 들었다. 빛에 눈을 뜰 수 없었다. 무대가 아니어도 조명은 있구나. 어디에나 드리우는 그 빛을 보려 안간힘을 쓰는데, 얼굴에 차가운 게 튀었다.

“도윤아.”

부름에 도윤이 다시 한번 물을 튀겼다.

“왜. 재밌는데.”

하아. 규혁이 찡그린 채 한숨을 내쉬었다. 분위기를 살피려 도윤이 손을 멈춘 사이 홱, 하고. 규혁이 모은 손 가득 물을 담아 그에게 뿌렸다.

“와.”

“네가 먼저 시작한 거다?”

“아니, 잠깐. 형 손이 더 크잖아. 항복. 내가 불리하니까… 항복이라고!”

몇 번 하지 않았는데 도윤의 머리카락이 푹 젖었다. 죽어라 쫓아오는 규혁을 피해 모래사장으로 도망치는 와중에도 계속 물을 맞아서, 눈을 제대로 뜨지도 못하고, 아, 형, 진짜 미안, 제발! 물 대신 잡히는 단어만 입으로 내던졌다. 효과가 있긴 했는지 물세례 대신 맑은 웃음소리가 들려왔다.

 
 


옷을 갈아입기 위해 다시 호텔로 돌아가기로 했다. 모래사장을 나와 포장된 길 위에 서니 또래로 보이는 커플 한 쌍이 저희끼리 무어라 속닥거리며 주변을 서성였다. 곧 말을 걸겠구나. 도윤이 걸음을 늦추는데 규혁이 성큼성큼 걸어 옆을 지나갔다.

배고프다. 얼른 가자. 규혁이 앞장서서도 윤도 냉큼 그를 따랐다. 형답지 않다고 말하려다 그만뒀다. 그가 기억하는 규혁은 2년 전의 규혁이다. 그사이에 변했을 수도 있지. 옆에서 지켜보지 않으면 잘 모른다. 아니, 눈도 깜빡이지 않고 지켜봐도 모르는 게 사람인데… 그런데 꼭 그렇게 냉정하게 굴어야 했나. 조급한 규혁은 어쨌든 제가 아는 규혁 같지 않았다.

저녁은 돔베고기로 정했다. 차로 가면 5분, 걸어가면 20분인데 규혁이 걷자고 했다. 싫지 않아 바닷바람을 맞으며 또 걸었다. 식사가 나오길 기다리는데 규혁이 말했다.

“날 아는 척하고 싶은 사람은 무시하고 싶어져.”

그러더니 잘 마시지도 못하는 소주를 훌쩍 들이켰다.

“일부러 모르는 척해주는 사람은 붙잡고 내가 그 이규혁이라고, 티비에 나오는 가수 이규혁이라고. 알아봤으면서 왜 모르는 척하냐고 막… 따지고 싶어져.”

도윤이 고개를 끄덕였다. 그런 심술 궂은 충동에 휩싸일 때가 있다. 나 좀 못됐지? 도윤이, 너도 그렇게 생각하지? 도윤은 아니라고, 내가 고개를 끄덕인 건 그 ‘참을 수 없는 병’을 향한 거였다고, 빠르게 변명했다. 규혁이 민망하다는 듯 웃었다.

“나도 그런 병에 걸렸나 봐. ‘참을 수 없는’ 병.”

“난 어떤 사람이 그 병에 걸리는지 알아.”

“누가 걸리는데?”

“외로운 사람.”

그러자 규혁은 얼굴에서 웃음을 지우곤 더는 그 이야기를 꺼내지 않았다.

괜히 그렇게 말했나. 도윤은 맞장구를 쳐줘야 했나 후회했다. 규혁의 반응이 형은 외로운 거라는 말을 듣고 싶어서 꺼낸 말은 아니었던 것 같아서. 그런데 그게 틀린 말인가. 도윤은 길고 긴 베리드 스타즈의 추모 기간을 견디고 성공적으로 솔로로 데뷔한 직후에 비슷한 감정을 느낀 적 있었다. 나는 배신자가 아니라니까? 당신들이 나였어도 같은 선택을 했을 거야. 그 방에서 신승연 피디에게 같은 제안을 들었다면 당신들도 발 벗고 나서서 모두를 버리는 선택을 했을 거라고 아무나 붙잡고 말하고 싶었는데 그건… 그건 분명 외로워서 그랬던 거고, 지금 돌이켜보면 그래서 사랑에 빠졌던 게 아닐지 생각했다.


 
 

사람은 외롭고 불안정할 때만 사랑에 빠지니까.


 
 

어느 날은 정신을 차리니 눈앞이 새카맸다. 이게 뭐지. 장님이 되어버린 건가. 눈을 깜빡여도 검은 시야는 변하지 않았다. 그리고 잠시 후 도윤은 무언갈 꼭 붙잡고 있는 두 손을 알아차렸다. 피부로 느끼는 촉감은 아주 아주 느리게, 천천히 뇌에 도달했는데 그건 아마 조금 전까지 도수 높은 술을 위장에 들이부었기 때문일 것이다. 인천에서 열리는 유명한 페스티벌에 참가하기로 했다, 솔로 가수로서. 망원에서 곡을 함께 작업하던 지인들과 축하 파티를 마친 참이었다. 도윤은 손가락이 저릴 정도로 안간힘을 쓰며 붙잡고 있는 게 무엇인지 몰랐으나 놓치는 순간 축하 파티가 말짱 꽝이 될 것 같은 예감이 들었다. 으음. 남의 몸을 탈취한 귀신이 된 기분. 분명 내 몸인데 움직이는 게 어색했다. 도윤은 일단 관절에 힘을 넣어 팔을 쭉 폈다. 그리고 그제야, 안구를 까맣게 채운 것의 정체를 바라볼 수 있었다.