숲을 뒤흔들던 기척이 순식간에 사라졌다. 도윤이 뒤늦게 발을 뗐으나 인간의 힘으로는 역부족이었다. 사위가 고요해졌다. 어디로 갔어? 인하가 주변을 둘러보며 물었다. 도윤이 가만히 움직임을 멈췄다. 흔적을 쫓기 위해서였다. 하지만 숨을 죽이니 숲은 오히려 소음으로 가득 차 바람이 나무를 훑고 가는 소리, 나뭇잎이 마찰하며 내는 소리, 이름 모를 벌레의 울음소리로 가득했다. 칫. 허탈함에 혀를 내두른 도윤이 머리를 긁었다. 원래 있던 곳으로 돌아가야 했다. 인하도 같은 생각이었는지 아, 간만에 뛰었는데, 하고 긴장했던 근육을 편하게 풀었다. 잠깐의 여유가 생긴 그들은 주변을 둘러보곤, 이내 눈을 맞췄다. 근데…

“여기가 어디지?”

그러니까 이야기는 30분 전으로 거슬러 올라간다.


 
 &nbsp;




얼추 순위가 추려진 베스타는 인기가 날로 치솟았다. 베스타를 담당하는 메인 PD 신승연은 시청률에 눈이 멀지 않고 오히려 똑똑히 바라볼 수 있었는데 왜냐면 시력 이슈로 도수 높은 안경을 끼고 있기 때문이었다. (안경 성능이 좋은 나머지 장세일 이마에 난 뾰루지도 보여서 살짝 불쾌함) 아무튼 이 상황을 어떻게 잘 쌈 싸 먹을 수 있을지 고민하다 내린 결론은 특별 방송 편성이었다. 처음에는 망원이나 종로같이 서울 내에서도 살짝 사람 없을 법한 장소에서 게릴라 방송을 하려 했으나 인력 부족 이슈로 인해 아예 사람이 없는, 차 타고 한 2~3시간 정도 걸리는 곳을 배경으로 대충 그때 유행하던 삼시세끼st의 농활 영상을 찍는 걸로 (자신과) 타협했다.

그리하여 TOP5 멤버는 충청도의 이름 모를 시골에 와있었다. 한도윤은 자기 차례를 기다리며 벤 옆에 펼쳐놓은 캠핑 의자에 앉아 한적한 풍경을 바라보고 있었다.

얕은 산에서 바람이 불어온다. 세팅한 머리카락이 헝클어지는 것과 동시에 청록빛 논이 솨아아 소리를 내며 흔들렸다. 얇은 이불보가 물결치는 것처럼. 도윤은 바람이 지나가는 흔적을 멍하니 쫓았다. 그리고 논두렁을 지나가는 다섯 개의 그림자… 아니지, 다섯 마리? 도윤이 눈을 가늘게 떴다. 그래, 그건 분명 다섯 마리의 개였다.

앞장서는 건 덩치가 큰 진돗개. 대장이겠고. 바로 뒤로는 삽살개 한 마리가 따랐다. 그 뒤에는 누가 봐도 때깔 고운 빠삐용, 마지막으로는 덜 자란 누렁이 두 마리가 서로를 물겠다며 왕왕거리며 장난을 쳤다. 도윤은 흐뭇한 미소를 짓다가 문득 사진을 찍어둬야겠단 생각에 주머니를 뒤졌다. 그런데 잡히는 건 없고 등 뒤에서 또랑또랑한 목소리가 말을 걸었다.

“와. 풍산개 대박.”

오인하였다. 협찬받은 트레이닝 셋업으로 무장한 그녀가 도윤의 옆에 풀썩 앉았다. 잠시 인하를 쳐다보던 도윤이 못마땅한 목소리로 대꾸했다.

“…진돗개야.”

“뭔소리. 풍산개거든.”

“내기할래?”

시선이 부딪치며 불꽃이 튀었다. 딱 기다려. 인하도 좀전의 그처럼 핸드폰을 꺼내려 바지를 뒤졌다. 연달아 헛손질한 두 사람은 이내 깨달았다. 촬영을 위해 전자기기는 모두 반납했단 사실을. 그러니 승패를 확인하기 위해선 가까이 가서 보는 수밖에 없다. 그들은 말없이 자리에서 벌떡 일어나 개들의 행진을 뒤따랐다.

“풍산개는 털이 더 길어.”

“야. 쟤 이마에 바리깡 자국 안 보여? 딱 봐도 털 날리는 거 싫어서 주인이 박박 깎은 거잖아.”

듣고 보니 그런 것 같기도 하고… 열의 맨 뒤에선 잘 보이지 않았다. 대장 진돗개 (인하:풍산개라고 ㅋㅋ) 에게 더 다가가기 위해 도윤이 속도를 높이려는데, 갑자기 모두가 걸음을 멈추곤 귀를 쫑긋 세웠다. 줄곧 으르렁거리던 누렁이들마저 심각한 얼굴로 합세해 산으로 들어가는 길을 노려봤다. 그리곤 누가 먼저랄 것도 없이 빠르게 내달리기 시작했다. 도윤도 함께 뛴 건 순전히 승부를 가리고 싶어서였다.

“야, 야, 한도윤, 어디까지 가는데!”

진돗개인지 풍산개인지 (아오 풍산개라니까) 아무튼 대장이 커다란 나무 사이를 요리조리 피하며 선두를 달렸다. 삽살개가 여유롭게 장애물을 피했고, 긴 털을 휘날리며 바위를 뛰어넘는 빠삐용은 흡사 어질리티 경기를 떠올리게 했다. 어딜 저렇게 가는 거지? 더 멀리까지 보기 위해 도윤이 잠깐 고개를 돌린 사이 선두를 놓쳤고, 이내 멈춰 섰다. 나무를 붙잡고 숨을 고르니 옆에는 마찬가지로 헥헥대는 누렁이 두 마리와 인하만 남아있었다.

“놓쳤다.”

“너 설마 인간이 개를 따라잡을 수 있을 거라… 생각한 건… 아니지?”

인하가 혀를 내둘렀다. 좀만 더하면 잡을 수 있을 거 같았는데. 이마에 삐질 흐르는 땀을 닦아냈다. 혀를 길게 뺀 누렁이가 발치에 몸을 비볐다. 다른 녀석은 제 집 안방마냥 옆으로 드러누워 버렸다. 녀석을 들어 올려 품에 안고, 도윤은 어디선가 기척을 찾을 수 있지 않을까, 숲에서 들려오는 소리에 귀를 기울였다. 안타깝게도 아무것도 들리지도, 보이지도 않았다. 시원한 향이 열을 식혔다. 시간이 조금 지나자 호흡이 돌아오고, 긴장이 풀렸다. 온통 나무와 잡초뿐인 풍경 속에서 도윤이 인하를 바라보았다. 그녀도 같은 생각을 하는 게 틀림없었다.

“…여기가 어디지?”

“악!!!!”

얼빠진 도윤의 얼굴에 인하가 냅다 소리를 질렀다. 앉아 있던 누렁이가 놀라 몸을 일으켰다. 어디선가 푸드득 새들이 날아가는 소리가 났다.

애초에 길을 따라온 게 아니었다. 그러니 돌아갈 방법도 몰랐다. 한도윤. 어떡할 거냐고. 자기도 흥분해서 따라온 주제에 볼멘소리를 내는 인하가 얄미웠다. 도윤은 잠시 껴안은 누렁이와 눈을 맞추었다.

“너… 할 수 있지?”

“뭘 해!!”

“아니, 강아지는 냄새를 잘 맡으니까…”

나름 고심해서 내린 결론인데. 반응이 별로라서 좀 기분이 상했다. 한숨을 내쉰 도윤이 누렁이를 땅에 내려놓았다. 또 저들끼리 꼬리를 물며 뱅뱅 돌기 시작한 강아지들을 한 번 보곤, 도윤이 물었다.

“그럼 어떻게 해?”

“나도 몰라. 일단 내려가보지, 뭐.”

시간이 얼마 지나지 않았는데 나뭇잎 사이로 보이는 하늘이 어느새 주홍빛으로 물들었다. 해가 지면 큰일이다. 극한직업 산악구조대 편에서 본 적이 있다. 산에는 인공적인 불이 없어서, 캄캄해지면 윤곽이 구분되지 않는다. 어디가 안전한지 알아볼 수도 없고 체온도 떨어진다. 그리고 더 중요한 게 있었던 것 같은데. 도윤은 끝내 떠올리지 못했다. 산에서 길을 잃었을 땐 그 자리에서 가만히 구조를 기다리는 게 상책이란 것을.

분명 아래로 가고 있는데, 처음에 들어왔던 곳이 보이지 않았다. 둘은 마음이 더 급해져 걸음을 빨리했지만, 풍경은 변하지 않았고 같은 나무를 다섯 번 보고 나서야 방향 감각을 잃었단 걸 깨달았다.

“나 힘들어.”

“응. 좀 쉬었다 가자.”

마침 근처에 쓰러진 나무가 있었다. 도윤이 겉옷을 벗어 나무에 깔았다. 인하가 불안한 눈으로 그를 보았다. 아, 이건 협찬 아니야. 내 옷이야. 설명하고 나서야 인하가 그 위에 앉았다.

“피디님한테 엄청 깨지겠네.”

“인하 너는 괜찮을걸?”

“그런가?”

피디님은 강약약강이 심해서, 못 이길 것 같은 상대한텐 안 덤비잖아. 그러니까 인하 몫까지 내가 더 혼날 거라고, 말해주려다 말았다.

찌르르 귀뚜라미 울음소리가 들렸다. 저 밑에서 우리를 찾고 있겠지. 이름을 부르는 소리가 들리지 않을까 집중하는데 도윤의 어깨에 툭, 무언가 닿았다. 인하였다.

“피곤해.”

“좀 쉬어.”

“이대로 죽는 거 아냐, 우리?”

도윤은 제게 몸을 기댄 인하를 아무 말 없이 바라보았다. 난리 칠 힘이 없어서 그렇지 아마 꽤 불안할 거다. 그런데 이 와중에도 동그란 정수리는 퍽 사랑스러웠다. 큼큼. 필터를 거치지 않은 날 것의 감각이 어색해 괜히 목을 가다듬었다.

등 뒤에서 나뭇잎 향이 짙게 밴 바람이 불었다. 등을 떠미는 것처럼. 깊게 고민하기엔 너무 지쳤다. 어쨌든 도윤은 풀이 죽은 인하를 제가 아는 방식으로 위로하고 싶었고, 때마침 그녀가 고개를 들었기에 그만,

“야, 한도윤…”

짧게 닿은 입술이 떨어졌다.

“너 미쳤어?”

인하의 얼굴이 종잇장처럼 구겨졌다. 그녀에게선 개빡쳐서 ㅅㅂㅅㅂ 소리를 지르는 신승연 피디보다 더 무서운, 약간 그 절 입구에 있는 사천왕 같은 그런 꿈에 나올 것 같은 기운이 느껴졌는데 도윤은 오늘치 체력을 소진한 나머지 대꾸할 여력이 없었다.

“아니, 안 미쳤는데…”

그럼 뭐냐고. 머리 위 지고 있는 노을만큼이나 시뻘게진 얼굴의 인하가 따지려 드는데 저 멀리서 익숙한 목소리가 들렸다.

“인하 씨!”

세일이었다. 온몸에 도깨비풀을 덕지덕지 붙이고 나타난 그가 인하의 앞에 섰다. 진짜 걱정했잖아요! 울먹이는 목소리였다. 세일아, 근데 나도 여기 있어… 정신없이 인하를 챙기는 그에게, 도윤이 닿지 않을 말을 중얼거렸다. 그리곤 인하가 속삭였다. 너, 내려가서 봐. 제대로 주먹다짐해 보자는 뜻이었는데 끝장을 보자는 의미(positive)로 알아들은 도윤이 드디어 진전이 있겠구나 하는 얼굴로 자리에서 일어났다.

산에서 내려온 세 사람과 두 마리는 죄인의 얼굴을 하고 신승연 피디 앞에 나란히 섰다. 승연은 아무 말도 하지 않고 떠내려가라 한숨을 크게 쉬더니 왼쪽에서부터 도윤의 등짝을 철썩, 소리가 나도록 한 대, 출연자 관리 못한 세일의 등짝을 한 대… 예상대로 인하의 차례는 넘어가며 흘리듯 말했다. ‘협찬받은 옷 망가졌으면 너도 맞았어…’ 이것 보라며, 인하에게 말해주려 했는데 정신을 차리고 보니 그녀는 옆에 없었다. 어느새 주영에게 쪼르르 달려가 오늘 있었던 일을 일러바치고 있었다.

아니, 언니. 언니도 아까 봤지? 산책하던 강아지들. 한도윤이 글쎄. 맨 앞에 가던 애가 진돗개라는 거야. 와, 나 누가 봐도 풍산갠데, 진짜 어이가 없어가지고. 내가 명명백백하게! 정답을 가려봐야겠단 생각이 들어서 쫓아간 거라니까.

그러자 주영이 어이가 없다는 듯 말했다.

인하야… 다들 얼마나 걱정했는지 알아? 너도 이제 어른이잖아… 그리고 걔는 진돗개도 풍산개도 아니야. 그냥… 시골 똥개란다…




  
 &nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

 
