참고인 조사는 빠르게 진행됐다. 형사는 시선을 노트북에 고정한 채 건조하고 뻔한 질문을 던졌다. 승연과의 마지막 연락은 언제였는지, 평소 감정 기복이 심하다던데 세일이 보기에 그녀의 상태는 어땠는지. 되짚어 봐도 기억 속 승연은 세일이 아는 그녀와 다를 바 없었다. 업무에서 오는 스트레스가 있을지언정 베스타 촬영 시기에 비하면 새 발의 피였지. 그러자 형사는 질문을 바꾸었다.

업무 일지 보니까 일을 무리해서 진행하던데, 여러 이해관계가 얽힌 방송 업계에서 꽤 고생하셨겠어요. 다른 사람과 마찰도 잦았다죠?

질문의 의도를 헤아릴 수 없었다. 세일은 대답하지 않았다. 그러자 형사가 들으라는 듯 중얼거렸다.

‘베스타 4’로 얻은 지위가 있잖아요. 책임도 막중했을 테고. 근데 일개 PD가 수습하기엔 벌려놓은 스케일이 좀 크네…


그게 피디님 스타일이에요. 지금까지 문제 된 적은 한 번도 없었고요.

당황한 세일이 받아쳤지만 그는 아, 네, 심드렁하게 대꾸했다. 기시감이 들었다. 마치… 결론이 정해져 있는 것 같은 태도였다. 영명교에 대한 질문은 두어 번으로 그쳤다. 취재 중 직접적 만남이 있었느냐, 갈등은 없었냐 정도의 형식적인 물음뿐.

그 정도 무게가 아니었다. SCOOP은 고발 폭로 프로그램이다. 세일은 형사에게 ‘폭로’가 뭘 뜻하는지 아느냐 묻고 싶었다. 그건 진실이라는 태그가 달린 망치를 휘두르는 것과 같았다. 한 사람의 삶을 내리쳐 조각하는 것. 그러니까 우리가 그 망치에 맞은 사람들에게 얼마나 시달려 봤겠냐고. 피디님과 저는 이제 웬만한 돌발상황에는 꿈쩍도 하지 않아요. 어둠 속에서 나타난 남자가 대뜸 무릎을 꿇고 빌어도, 유서에 네 이름 쓰고 죽어버리겠다고 협박해도 피디님은 픽 웃고 지나가요. 저것도 찍어야 하는데, 당장 손에 카메라가 없음을 아까워하면서…

참고인 조사는 허울뿐이었다. 진술에 거짓이 없다는 서명을 남기고 세일은 자리에서 일어섰다. 승연의 죽음에 책임이 있는 것도 아닌데 수사가 이상한 곳으로 향하고 있을지도 모른다는 생각에 입안이 말랐다. 복도 자판기에서 사이다를 하나 뽑았다.

“세일아.”

캔을 따려던 손이 멈췄다. 옆에 서 있던 누군가의 목소리는 낯설지 않았다.

“규혁이 형?”

반가운 마음에 큰 소리를 냈다. 규혁이 마스크를 내리며 미소 지었다. 제대로 마주한 건 베스타 이래로 처음이었다. 인상은 그대로지만 카메라 마사지 효과라는 게 있다더니, 오랜만에 만난 규혁은 생기가 넘쳤다. 장소가 경찰서가 아니었다면 좋은 일이라도 있냐고 물어보고 싶은 심정이었다.

“오랜만이야.”

“잘 지내셨어요? 저번에는 제대로 인사도 못했네요.”

“다들 정신 없었잖아. 나도 스케줄 때문에 얼굴만 비춘 수준이었고. 기자들도 너무 많았지.”

규혁이 서 있는 자판기에서 종이컵이 덜그럭 떨어졌다. 율무차 이름 옆 작은 전구가 빨갛게 빛났다. 이 더운 날에 뜨거운 음료. 등이 후덥지근했다.

“세일이 너도 참고인 조사 받은 거야?”

“아, 네.”

조사 내용을 떠올리자 또 마음이 홧홧했다. 감정 기복이 심했냐고? 책임감이 스트레스가 된 거 아니냐고? 승연은 절대 스스로 목숨을 저버릴 사람이 아니다. 애초에 용의자가 확실하지 않은가. 청파에서 목숨을 협박했던 그 여자. 영명교만 제대로 조사한다면…

“무슨 얘기 했는지 물어봐도 될까?”

“…별말 안 했어요. 피디님이 최근에 힘들어하지 않았냐, 가까이서 일하는 사람이 보기에 피디님 상태가 어때 보였냐, 뭐 그런 거요.”

이야기가 길어져 그들은 건물 밖 벤치로 자리를 옮겼다. 결이 고운 잔디가 바람에 한쪽으로 흔들렸다. 나무 그늘의 동그란 테두리를 바라보며 세일이 말했다.

“지금 취재하고 있는 아이템 얘기도 했어요. 사이비 종굔데, 현장 취재 갔을 때 피디님 협박당하셨거든요. 더 건드리면 험한 꼴 보지 않겠냐는 식으로 돌려 말하긴 했지만 결국 손 떼라는 말이었어요. 뒷배 없는 거 다 확인하고 시작한 건데 생각보다 세게 나와서 저도 피디님도 많이 놀랐죠.”

“하하… 무모한 건 여전하시구나.”

규혁이 과거형이 아니라 승연이 꼭 지금 살아있는 것처럼 말해서 세일은 조금 놀랐다. 나도 누군가에게 저런 식으로 말하진 않았을까.

“그러고 보니 형은 왜 조사받았어요? 저야 가까이서 지내는 사람이니 그렇다 쳐도.”

“나도 아마 일 때문일 거야.”

규혁이 다 마신 종이컵을 구겼다. 분위기가 사뭇 달라져 세일은 숨을 죽였다. 무언가를 떠올리려 애쓰는 눈빛이었다.

“베스타 끝나고… 여기저기서 연락이 많이 왔어. 그때까지도 정식으로 속한 소속사가 없었거든. 조건을 놓고 고민하다가 피디님 조언으로 마지막에 지금 소속사를 선택했고. 신생에 규모는 작아도 내가 하고 싶은 음악을 할 수 있을 것 같았어. 대신 복지라던가, 섭외력은 다른 곳에 비해 많이 모자랐지.”

처음 듣는 얘기였다. 승연이 규혁과 주기적으로 안부를 주고받는다는 건 알고 있었지만 어떤 연락인지까지는 얘기해주지 않았다. 프로그램 우승자와 관계를 유지해서 나쁠 거 없다. 그 정도의 온도인 줄 알았다.

“곡 작업 할 때는 몰랐는데, 데뷔 앨범 준비하다 보니까 이것저것 불편한 게 많았어. 레이블사랑 컨택도 어려웠고, 유통이며 홍보며 마음에 드는 계약서가 없었는데… 그때도 피디님이 도와주셨어.”

“베스타 한창일 때도 피디님이 형 많이 아끼셨죠.”

“…그랬지.”

규혁이 시선을 떨구었다. 내가 한 거라곤 피디님 대본대로 움직인 것밖엔 없는데 말이야. 규혁이 중얼거렸다. 세일은 그 무던함에 대꾸하고 싶었다. 그래서 그녀가 당신을 마음에 들어 한 거라고. 왜냐면, 의도대로 움직여주는 사람이 드물었으니까.

베스타는 승연이 세운 거대한 세트장이었다. 그녀는 등장인물들이 그녀의 대본대로 움직이길 바랐다. 그림자에서 꺼내 조명이 비추는 곳에 올려주는 호의를 베풀었으니 응당 그녀가 원하는 대로 행동해야 했다. 처음에는 모두가 정해진 춤을 췄다. 정해진 옷을 입고 정해진 노래를 불렀다. 그러면서 다들 제 욕망을 깨달았고, 종내에는 멋대로 말을 쏟아내기 시작했지.

곤란하긴 세일도 마찬가지였다. 안타깝게도 승연에게는 손과 발이 한 쌍 밖에 없어, 모자란 수족을 세일이 대신해 주길 원했는데. 그러지 못했으니까… 꺼지라느니 그러니까 네가 뒤에서 욕먹는 거 아니겠냐느니… 돌이켜보면 부러진 칼날같이 마음에 박힌 말들, 어떻게 견뎠는지 모를 모욕을…

“그렇다고 해도.”

세일이 퍼뜩 정신을 차렸다. 말을 잇기 전 규혁이 괜찮아? 하고 물었다. 거울이 없어 자신이 어떤 표정을 하고 있는지 알 수 없었다. 세일은 고개를 끄덕였다.

“그렇다고 해도 나는 세일이, 너처럼 가까이서 일하는 사이도 아닌데. 따지고 보면 은사 같은 관계가 전부니까…. 나까지 불러서 조사하는 걸 보면 뭔가 잘못됐다는 느낌이 들어.”

“그쵸?”

대답하기 위해 입을 열자 몸이 편해졌다. 저도 모르게 어금니를 꽉 깨물고 있었다.

“아무래도 협박했던 그 사람들이 신경 쓰여요. 심지어 마약도 껴있고. 제대로 알아보면 분명 증거도 나올 텐데.”

“이 말을 해도 될지는 모르겠지만… 경찰은 자살로 끝내고 싶어 하는 것 같았어. 나한테도 비슷한 질문을 했거든. 최근에 피디님과 연락한 게 언제인지, 평소와 다르게 우울하거나 초조해 보이진 않았는지.”

“자살이라니. 피디님은 본인 커리어 아까워서라도 그러실 분이 아니라구요.”

한숨을 내쉰 세일이 말없이 앞을 내다봤다. 무거운 침묵이 이어졌다. 세일은 규혁도 자신과 같은 감정을 느끼고 있으리라 확신했다.

무력감. 죽음의 배후에 정체 모를 것이 도사리고 있다. 그런데 하필 그 죽음이 한 방송국 간판 PD의 것이어서, 사람들은 배후보다 생전 그녀가 어떤 사람이었고 무엇을 했는지에 더 관심이 많았다. 물살을 바꿀 수야 있겠다만 하필 또, 자신은 일개 FD라서. 사람들이 목소리에 귀 기울여줄 리 만무했다. 하지만, 그래도… 

“네가 조사에 도움이 될 만한 증거를 모아서, 형사님께 넘기면 어때?”

“…제가요?”

“너무 터무니없는 소리인가?”

규혁이 멋쩍게 웃었다. 세일은 잠시 고민에 빠졌다. 사라진 물건이 있었다.

“아뇨. 터무니없다고는 생각하지 않아요.”

“그래?”

“피디님이 자료 정리용으로 쓰시던 외장하드가 있는데, 그게 없었어요.”

세일은 사무실에서 있었던 일을 규혁에게 얘기했다. 승연이 쓰던 물건, 업무 자료가 증거물로 취급되어 손을 대지 못했다고. 그런데 제일 중요한 외장하드가 자리에 없었다고. 말을 마치니 입술이 바싹 말랐다. 진실에 대한 갈망인 건지. 세일이 사이다로 목을 축였다.

“일단 그 외장하드를 찾는 게 먼저겠네.”

“경찰이 가져간 것 같진 않아요. 노트북이나 메모지는 남아있었어요. 아직 손대기 전일 거예요.”

“그럼 집에 있지 않을까? 매일 들고 다닐 무게의 물건은 아니잖아. 피디님은 집에서도 업무를 보시기도 했고.”

세일의 생각도 그랬다. 동의의 뜻으로 고개를 끄덕이니 규혁이 자못 굳은 얼굴로 말했다.

“사무실 상황이 그러면 집이나 차도 못 건드리게 할 것 같은데.”

“그러게요. 집 주소를 알긴 하는데 제가 멋대로 들어갈 수도 없고…”

그러자 남자의 얼굴이 가물가물 떠올랐다. 승연의 동생, 신종희가.

“동생분께 부탁을 해볼까요.”

“동생?”

“네, 장례식장에서 명함도 받았어요. 가족이면 들어갈 수 있지 않을까요?”

“좋은 생각인데, 그러려면 잘 설명해야겠는걸.”

맞는 말이다. 그에게 누나의 죽음에 대해 알아보고 있다고 말하면 무어라 반응할까. 입장을 바꾸면 간단했다.

“…저라면 거절할 것 같긴 하네요.”

“업무에 관련된 중요한 내용이 있다고 부탁해 보는 건?”

거짓말은 특기가 아니다. 그래도 해야 했다. 승연이 일 얘기는 잘 안 했다고 하니 얼버무릴 수 있었다. 앞으로의 방송 아이템이나 기획이 외장하드에 있다거나, 인수인계를 위해 필요하다고 말하면 된다.

“그렇게 자료를 모은다 해도, 경찰이 쉽게 받아줄까요?”

“만일 범인이 증거를 남기지 않아서 경찰도 곤란해하고 있다면 도움이 될 테고. 그게 아니라 정말 어떤 세력이 있어서 사건을 사고로 끝내려 하는 거라면.”

“그땐 폭로전으로 가면 되죠.”

“응.”

“근데, 그 방식은…”

목에 뭔가 걸린 듯 말문이 막혔다. 그건 마치, 승연의 방식 같다고.

그런데 그게 잘못됐냐고. 아무도 봐주지 않고 그저 지나쳤던 진실을 세공해 빛나게 만들어 대중의 흥미를 끌어내는 게, 잘못되었느냐고… 아니, 세일은 그렇게 생각하지 않았다. 어쩌면 승연도 이런 마음가짐으로 카메라를 들게 되었을지도 모른다. 승연은 이따금 카메라를 든 채로, 저 멀리 허공을 보았다. 그녀가 찾는 것이 궁금해 세일도 그쪽을 함께 바라보곤 했다. 봄바람이 떨어진 꽃잎을 쓸며 지나간다. 그러니까 세일은… 사실 이렇게 말하고 싶었다.

나는 어쩌면… 당신이 되고 싶었던 것 같아.

또렷이 떠오른 문장을 직시하자 마음 한편이 묵직해졌다. 당신에게 인정받고 싶어. 당신이 되어서… 당신을 이해하고 싶어. 욕망은 원동력이 되어 엔진을 점화했다. 이제 비가역적인 힘으로 달리기 시작한 차는 멈출 수 없을 것만 같다. 연료 탱크가 바닥나거나 부서지기 전까지는.

그날 밤 불이 꺼진 오피스텔에서 세일은 노트북을 켰다. 안경알에 액정이 비쳐 하얗게 물들었다. 문서 편집 프로그램을 열어 자신이 보고 겪은 사건을 시간 순서대로 정리했다. 승연에게 받은 자료, 청파에서 벌어졌던 일, 승연의 죽음을 어떻게 알게 되었으며 참고인 조사에선 무슨 질문을 들었는지까지.

한 줄짜리 공식을 증명하기 위해 커다란 칠판을 몇 번이나 지워가며 쓰는 것 같았다. 미지의 수로 이루어진 문제도 분명 답은 있다. 그걸 찾아내야 비로소 승연의 죽음을 받아들일 수 있을 것 같았다. 그러다 어느 순간 까무룩 잠에 들었고 알람 소리에 눈을 뜨니 커튼 사이로 넘실대는 아침이 보였다.
