

규혁에게서 전화가 왔다.

도윤은 매니저와 내일 스케줄에 대해 문자로 이야기하고 있었다. 메이크업 샵에 도착해야 하는 시간, 그러려면 몇 시까지 내려와 있어야 하는지, 대본은 읽어보았냐는 매니저의 질문에 차례대로 답변하려는데 화면이 멈추며 곧 ‘규혁이 형’. 상대의 이름이 번쩍였다. 번호를 바꾸지 않았구나. 도윤은 짧게 고민하고는 전화를 받았다.

규혁은 먼저 “잘 지내?”하고 물었다. 잘 지내냐니. 상위권은 아니어도 곡 발매 직후 며칠 동안은 차트에서 그럭저럭 높은 순위를 유지했다. 유명한 공중파 예능은 아니지만 구독자가 많은 유튜브 프로그램에 게스트로 출연했고 무대에 함께 서는 사람이 없어 예전만큼 시끌벅적 신나지는 않지만 정기적으로 공연을 했다. 이 정도면 잘 지내는 편이라고 도윤은 생각했고 그렇다고 대답했다. 그러자 규혁은 다행이네, 담백하게 말했다. 서로의 이름을 인터넷에 치면 무얼 하며 어떻게 살고 있는지 충분히 알아볼 수 있는데도 그러지 않았으면서. 궁금했다면 진작에 그랬을 수도 있는데 모른 척한 거면서 다행이라고 대답한 규혁에게 조금 심통이 나 도윤은 아무 말도 하지 않았다. 규혁은 그다지 신경 쓰지 않고 들뜬 목소리로 이어 말했다.

“있지, 나 곧 결혼해. 그래서 말인데 도윤아. 같이 여행을 가지 않을래?”

축하를 먼저 할지 여행에 대한 대답을 먼저 할지 고민하고 있는데 규혁은 “멀리는 말고, 제주도 어때? 2박 3일쯤. 우리 둘 다 바쁘니까…” 덧붙였다. 도윤은 그제야 알겠다 대답했고 결혼을 축하하려는 순간 다음에 연락하자며 규혁이 먼저 전화를 끊었다. 성격이 급해진 건가. 꺼진 액정을 바라보고 있으니 축하한다는 말 말고도 하지 못한 말들이 마구잡이로 떠올랐다. 결혼 상대는 누구인지, 결혼을 앞둔 것과 여행을 가는 게 무슨 상관인 건지, ‘잘 지내’고 있던 나에게 갑자기 왜 전화를 했는지, 그러니까 여태 아무 연락도 안 하다가 무슨 심경의 변화로…. 복잡한 얼굴을 한 남자가 까만 액정에 비친다. 도윤은 한숨을 내쉬며 다시 핸드폰을 켰다. 지난번에 대본을 제대로 보지 않아 고생하지 않았냐는 매니저의 핀잔에 답장해야 했다.

규혁과 마지막으로 연락한 지 2년이 넘어가는 날의 일이었다.




ㅤ

ㅤ



ㅤ

ㅤ

공항 앞에 우뚝 서 있는 야자수 무리를 보고 나서야 여행에 왔단 게 실감이 났다. 곡 작업에 집중한 나머지 새벽에 간신히 짧은 잠을 자고 곧바로 비행기를 탔다. 비행 내내 잠을 자다 규혁이 어깨를 흔들어 겨우 정신을 차렸다. 잠에 취해 아직도 꿈꾸는 듯 머리가 얼얼했다. 그런 도윤을 규혁이 렌터카로 잡아끌었다.

운전석에 앉은 규혁이 익숙한 손길로 핸들 높이를 조절하고 의자를 앞뒤로 움직였다. 해가 지고 있어 두 사람은 일단 숙소에 들러 체크인을 한 뒤 저녁을 먹기로 했다. 도윤이 내비게이션에 숙소 명을 검색해 목적지로 설정했다. 내비게이션은 여자의 목소리로 15분이 소요된다고 대답했다. 규혁이 페달을 밟았고 차는 부드럽게 움직이기 시작했다.

왠지 졸린 채로 있는 게 아깝다는 생각이 들어 도윤이 눈을 부릅떴다. 오른쪽으로는 바다가, 왼쪽으로는 구멍이 뚫린 돌담이 이어졌다. 서울에서는 본 적 없는 작은 새가 날아다녔다. 눈이 바쁘게 날갯짓을 쫓고 있으니 규혁도 따라 했다. 형은 앞을 봐야지. 도윤의 잔소리에 규혁이 소리 내 웃었다. 아니, 뭘 보고 있나 나도 궁금해서. 도윤은 등받이에 몸을 푹 기대며 생각했다. 나도 그런 때가 있었던 것 같아. 형이 보고 있는 걸 궁금해하던 때가. 그 마음은 굳이 입 밖으로 내지 않았다.

“가고 싶은 곳이나, 하고 싶은 거 있어?”

“빨리도 묻는다...”

사실 생각해 본 적 없다. 예전에 밴드 멤버끼리 제주도를 가보자고 얘기했었던 것 같기도 해서 도윤은 기억을 더듬었다.

“제주도에 왔으니까 해산물을 먹어야지.”

“회?”

“구이도 좋고, 조림도 좋고.”

도윤이 창문을 내렸다. 바닷물의 비린내가 섞인 바람이 들이쳤다. 날씨가 맑아 하늘과 바다가 수평선을 기준으로 명확히 구분되었다. 가위로 오릴 수 있을 것만 같다. 규혁이 다시 물었다.

“가고 싶은 곳은?”

끄응. 도윤은 잠시 고민에 빠졌다. 그러고 보니 수학여행도 왔었는데. 그땐 어딜 갔지? 두 눈에 담기는 하늘과 다르게 머릿속은 안개가 낀 것처럼 불분명했다. 결국 뻔한 대답을 할 수밖에 없었다.

“바다를 많이 볼 거야.”

“해가 뜰 때? 질 때?”

“…질 때가 좋겠네.”

맞네. 아침잠이 많았지. 규혁이 혼잣말하듯 중얼거렸다. 형도 참, 언제 적 얘길 하는 거야. 바람 소리에 들리지 않은 건지 규혁은 대답하지 않았고 도윤은 빠르게 지나가는 제주의 풍경을 바라보며 ‘언제 적’이 ‘언제’였는지 생각했다.

ㅤ

3년 전이다. 아마 잔해가 완전히 수습되어 자리가 공터로 남았을 때쯤이었지. 퇴원을 마친 도윤은 규혁과 투룸에서 동거를 시작했다. 입원 중일 때도 규혁이 워낙 자주 찾아왔던 터라 입원 생활의 연장선 같은 느낌이었다고, 도윤은 회상했다.

동거는 불편하지 않았다. 일 때문에 각자 집을 비우는 일이 잦았다. 두 사람은 함께 있어도 부딪히지 않았는데 규혁이 기척을 죽이고 지내는 게 습관이 되어서였다. 규혁도 그걸 알고 있는지 방에 있을 때도 바깥에 귀를 기울였다. 현관문이 열리는 소리가 들리면 방에서 나와 “어서 와.”하고 인사를 건네곤 했다.

집에 오면 반겨주는 사람이 있다는 것. 혼자 살 때와 가장 큰 차이점이자 장점 중 하나였다. 그래도 무엇이 제일 좋았냐 누군가 묻는다면 악몽을 떠올린다.

트라우마는 다른 모양의 가죽을 뒤집어쓰고 매일 밤 꿈에 나타났다. 어떤 밤에는 그날 밤처럼 건물이 무너져 내렸다. 어떤 밤에는 멀쩡한 엘레베이터가 추락했고, 어떤 밤에는 진흙 같은 귀신에게 쫓겼다. 꿈의 결말은 기억나지 않지만 잠에서 깨면 눈가가 축축했고, 곁에는 늘 규혁이 있었다. 악몽에서 완전히 빠져나오지 못한 채 눈을 깜빡이고 있었더니 규혁이 말했다.

‘힘들어 보여서… 도저히 모른 척할 수가 없었어.’

그런 사람이었다. 호의를 베풀면서도 자신 없어 하는 사람. 침대에 멋대로 들어와 미안하다고 말하는 사람. 그가 나눠주는 온기를 길잡이 삼아 겨우 현실로 돌아올 수 있는 건데도… 정신을 차리면 방 안에 머무는 달빛이 보였고, 무언가 참지 못할 것 같은 기분에 도윤이 먼저 입을 맞추었다.


ㅤ

체크인을 마치고 호텔 근처 바닷가를 걷기로 했다. 바다는, 동해나 서해에서는 본 적 없는 색깔이다. 에메랄드빛. 모래도 더 하얀 것 같고. 사진을 찍기 위해 핸드폰을 꺼내려는데 옆에 선 규혁은 멍하니 바다를 바라보고만 있다.

그러다 갑자기 신발을 벗곤 바짓단을 걷었다. 바닷가에 오면 으레 그렇게 하니까. 도윤도 가만히 지켜보다 규혁을 따라서 신발을 벗었다. 모래알의 까슬한 감촉이 발바닥에 닿는다. 규혁이 무언가에 홀린 듯 바다를 향해 나아갔다. 도윤이 그를 쫓아 바다 쪽으로 가니 모래가 물에 젖어 점점 발바닥이 차가워졌다.

규혁은 젖은 모래 위에서 또 잠시 멈췄다. 바다가 끝없이 파도를 보내고 있다, 이쪽으로. 쓸데없는 짓 같다. 보내고 부서지고 돌아가는 건.

하얀 거품을 일으키며 부서지는 파도를 규혁이 밟았다. 아, 형. 애도 아니고… 도윤이 꾸중하며 함께 물속으로 들어왔다. 앗, 차거. 그 말을 듣고 나서야 감각이 돌아와 규혁은 지금 날씨에 바다에 들어가긴 아직 물이 차갑구나, 그래서 사람들이 아무도 신발을 벗지 않는 거였구나, 깨달았다.

수면이 일렁인다. 사금파리처럼 뾰족하게 조각난 빛이 춤춘다. 규혁은 빛무리에 다가가려 했지만 거리는 좁혀지지 않았고 접어둔 바짓단 끝이 젖어가는 게 느껴졌다. 첨벙첨벙 소리를 내며 도윤이 가까이 와 손목을 붙잡았다.

“형, 우리 수건 없어.”

“그러네.”

“더 들어가면 안 돼.”

“안 갈 거야.”

규혁이 고개를 들었다. 빛에 눈을 뜰 수 없었다. 무대가 아니어도 조명은 있구나. 어디에나 드리우는 그 빛을 보려 안간힘을 쓰는데, 얼굴에 차가운 게 튀었다.

“도윤아.”

부름에 도윤이 다시 한번 물을 튀겼다.

“왜. 재밌는데.”
하아. 규혁이 찡그린 채 한숨을 내쉬었다. 분위기를 살피려 도윤이 손을 멈춘 사이 홱, 하고. 규혁이 모은 손 가득 물을 담아 그에게 뿌렸다.

“와.”

“네가 먼저 시작한 거다?”

“아니, 잠깐. 형 손이 더 크잖아. 항복. 내가 불리하니까… 항복이라고!”

몇 번 하지 않았는데 도윤의 머리카락이 푹 젖었다. 죽어라 쫓아오는 규혁을 피해 모래사장으로 도망치는 와중에도 계속 물을 맞아서, 눈을 제대로 뜨지도 못하고, 아, 형, 진짜 미안, 제발! 물 대신 잡히는 단어만 입으로 내던졌다. 효과가 있긴 했는지 물세례 대신 맑은 웃음소리가 들려왔다.


ㅤ

옷을 갈아입기 위해 다시 호텔로 돌아가기로 했다. 모래사장을 나와 포장된 길 위에 서니 또래로 보이는 커플 한 쌍이 저희끼리 무어라 속닥거리며 주변을 서성였다. 곧 말을 걸겠구나. 도윤이 걸음을 늦추는데 규혁이 성큼성큼 걸어 옆을 지나갔다.

배고프다. 얼른 가자. 규혁이 앞장서서도 윤도 냉큼 그를 따랐다. 형답지 않다고 말하려다 그만뒀다. 그가 기억하는 규혁은 2년 전의 규혁이다. 그사이에 변했을 수도 있지. 옆에서 지켜보지 않으면 잘 모른다. 아니, 눈도 깜빡이지 않고 지켜봐도 모르는 게 사람인데… 그런데 꼭 그렇게 냉정하게 굴어야 했나. 조급한 규혁은 어쨌든 제가 아는 규혁 같지 않았다.

저녁은 돔베고기로 정했다. 차로 가면 5분, 걸어가면 20분인데 규혁이 걷자고 했다. 싫지 않아 바닷바람을 맞으며 또 걸었다. 식사가 나오길 기다리는데 규혁이 말했다.

“날 아는 척하고 싶은 사람은 무시하고 싶어져.”

그러더니 잘 마시지도 못하는 소주를 훌쩍 들이켰다.

“일부러 모르는 척해주는 사람은 붙잡고 내가 그 이규혁이라고, 티비에 나오는 가수 이규혁이라고. 알아봤으면서 왜 모르는 척하냐고 막… 따지고 싶어져.”

도윤이 고개를 끄덕였다. 그런 심술 궂은 충동에 휩싸일 때가 있다. 나 좀 못됐지? 도윤이, 너도 그렇게 생각하지? 도윤은 아니라고, 내가 고개를 끄덕인 건 그 ‘참을 수 없는 병’을 향한 거였다고, 빠르게 변명했다. 규혁이 민망하다는 듯 웃었다.

“나도 그런 병에 걸렸나 봐. ‘참을 수 없는’ 병.”

“난 어떤 사람이 그 병에 걸리는지 알아.”

“누가 걸리는데?”

“외로운 사람.”

그러자 규혁은 얼굴에서 웃음을 지우곤 더는 그 이야기를 꺼내지 않았다.

괜히 그렇게 말했나. 도윤은 맞장구를 쳐줘야 했나 후회했다. 규혁의 반응이 형은 외로운 거라는 말을 듣고 싶어서 꺼낸 말은 아니었던 것 같아서. 그런데 그게 틀린 말인가. 도윤은 길고 긴 베리드 스타즈의 추모 기간을 견디고 성공적으로 솔로로 데뷔한 직후에 비슷한 감정을 느낀 적 있었다. 나는 배신자가 아니라니까? 당신들이 나였어도 같은 선택을 했을 거야. 그 방에서 신승연 피디에게 같은 제안을 들었다면 당신들도 발 벗고 나서서 모두를 버리는 선택을 했을 거라고 아무나 붙잡고 말하고 싶었는데 그건… 그건 분명 외로워서 그랬던 거고, 지금 돌이켜보면 그래서 사랑에 빠졌던 게 아닐지 생각했다.

사람은 외롭고 불안정할 때만 사랑에 빠지니까.

ㅤ


어느 날은 정신을 차리니 눈앞이 새카맸다. 이게 뭐지. 장님이 되어버린 건가. 눈을 깜빡여도 검은 시야는 변하지 않았다. 그리고 잠시 후 도윤은 무언갈 꼭 붙잡고 있는 두 손을 알아차렸다. 피부로 느끼는 촉감은 아주 아주 느리게, 천천히 뇌에 도달했는데 그건 아마 조금 전까지 도수 높은 술을 위장에 들이부었기 때문일 것이다. 인천에서 열리는 유명한 페스티벌에 참가하기로 했다, 솔로 가수로서. 망원에서 곡을 함께 작업하던 지인들과 축하 파티를 마친 참이었다. 도윤은 손가락이 저릴 정도로 안간힘을 쓰며 붙잡고 있는 게 무엇인지 몰랐으나 놓치는 순간 축하 파티가 말짱 꽝이 될 것 같은 예감이 들었다. 으음. 남의 몸을 탈취한 귀신이 된 기분. 분명 내 몸인데 움직이는 게 어색했다. 도윤은 일단 관절에 힘을 넣어 팔을 쭉 폈다. 그리고 그제야, 안구를 까맣게 채운 것의 정체를 바라볼 수 있었다.

눈이 멀어버린 게 아니었다. 까만 것은 강물이었다. 도윤은, 마포대교 위에서 난간을 붙잡고 다리 아래를 내려다보고 있었다. 충격은 뒤늦게 전해졌다. 화들짝 놀라며 도윤이 뒷걸음질 쳤다. 발뒤꿈치가 인도 끄트머리에 닿았다. 순간 나타난 인영에 놀란 차가 길게 경적을 울리며 지나갔다. 러닝을 하던 사람은 그를 수상하다는 듯 쳐다보곤 이내 사라졌다. 심장이 튀어나올 것처럼 벌렁거렸다. 이제 취기는 완전히 가셨다. 도윤은 대교를 건너 택시를 타고 집으로 돌아왔다.

아, 그런데. 다른 게 아니라 술값이 아깝다는 생각이 들었다고. 규혁에게 말하며 도윤이 키득거렸다. 잠자코 듣던 규혁이 따라 웃었다. 그의 몸이 흔들릴 때마다 제 것과 같은 섬유유연제 향기가 나서 도윤은 기분이 좋았다. 그러다가 갑자기 규혁이 몸을 일으켰다. 새벽의 묽은 어둠 속에서 그의 눈이 빛났다.

사실… 죽음에는 인력이 있어.

도윤이 구겨진 베개를 고르게 펼쳐 다시 베었다. 

맞아. 나는 죽고 싶다고, 떨어지고 싶다고 생각하지 않았는데, 몸이 멋대로 빨려 들어가는 기분이었어.

어떤 책에서도 읽은 적이 있어. 튼튼한 난간이 있는 전망대에서도 아래를 바라보면 추락하고 싶은 욕구가 든다고. 현기증처럼. 

죽고 싶어 하는 욕구를 다루는 책이라니. 공포 소설인가. 별 책을 다 읽는다고 생각했다. 도윤으로서는 그런 감정을 느껴본 게 처음이어서, 왠지 자신보다는 규혁이 더 죽음과 가깝다는 착각마저 들었다.

그러니까 바라보지 마.

규혁은 그렇게 결론 내렸다. 도윤도 동의했다. 다시는, 다시는 들여다보지 말아야지.

어쩌다가 한밤중에 한강을 내려다보고 있었는지 규혁은 묻지 않았다. 이 동거를 유지하기 위해선, 사랑하기 위해선 그래야 했다. 뚜껑으로 덮어둔 진실을 열어보지 않는 것. 그게 암묵적인 사랑의 조건이었다.

회피하는 건 그다지 어렵지 않았다. 다른 곳으로 눈을 돌리지 않고 서로만 바라보면 되었다. 도윤은 편하게, 연극 같은 거라고 여겼다. 무대 위에 마주 본 의자가 두 개 놓여있고, 각자 그 의자에 앉아서 시간을 보내면 되니까. 조명이 꺼질 때까지, 그렇게.

일이 아니면 외출하는 횟수가 적어졌다. 거실 소파에 가만히 누워있거나 커다란 TV로 영화를 보며 시간을 보냈다. 그때의 도윤은 한창 우주를 배경으로 한 영화에 빠져있었다. 그날도 우주가 배경인 영화를 봤다. 우주정거장에서 일하는 주인공이 사고에 휘말려 우주로 날아가게 되는 내용이었다.

무섭다기보다 아늑해 보였다. 자신이 만드는 소리 외에는 아무것도 들리지 않는 곳. 나만, 우리만 있는 곳. 종이의 잘린 귀퉁이처럼, 오려내진 곳. 도윤이 규혁을 바라보았다. 규혁도 그를 바라보고 있었다. 이 사람을 이해하는 건 나뿐이라 믿고 평생 서로를 불쌍히 여기면서 지내는 곳. 그래서 이 집은 아무도 모르는 어떤 우주 같았다.

그런 때가 있었다.


ㅤ

“그러고 보니 그 공터에 세트장이 들어선다나 봐.”

“세트장?”

“응. 의학 드라마 세트장. 진짜 병원 같은 건물이 생긴대.”

규혁이 술잔을 들었다. 어어, 자꾸 혼자 마셔… 도윤이 재빨리 잔을 갖다 대 건배를 해주었다. 쨍, 하고 경쾌한 소리가 났다.

“의학 드라마면… 의사도 있고 간호사도 있겠네.”

“환자도 보호자도 있을 거야.”

“엄청나게 많은 사람들이 지나다니겠다.”

“그치.”

도윤은 뚜껑 위에 모래가 깔리고 시멘트를 붓고 그 위를 걸어 다니는 사람들을 상상했다. 그날처럼 건물이 무너지지 않는 이상 그 아래 깔렸던 것들이 되살아나는 일은 없겠네. 우리가 두고 온 건 이제 다신 꺼낼 수 없다고. 그래서 도윤은 세트장이 생긴다는 말을 들었을 때 좋은 소식이라고, 어서 규혁에게도 알려주고 싶다고 생각했다. 수십 수백 명의 사람들이 꼭꼭 밟고 다닌 땅은 단단해질 거고 그럼 형은 더 이상 거기에 서성이지 않아도 되니까. 그러니까, 이제

완전히 서로를 떠나 더는 만나지 말자고.

더는 사랑하지 말자고.

우리는 무언가를 외면해서 겨우 사랑할 수 있었는데, 서로를 보면 자꾸 묻어둔 것들이 떠오르니까, 모순되게도. 서로를 바라보면서 서로를 바라보지 않도록 무던히 노력해야 했다.

ㅤ

그 노력에 지쳐서 헤어지자고, 먼저 말을 꺼낸 건 도윤이었다.

규혁이 이해할 수 없지만, 알겠다는 표정으로 고개를 끄덕였다. 그의 곁을 떠나고 싶었다. 이제 귀퉁이가 아닌 한 가운데에 있고 싶었다. 그런데 그가 너무나도 쉽게 이별을 받아들여서 도윤은 조금 섭섭했다. 그래서.

천천히 헤어지자, 고 했다. 규혁이 물었다.

무슨 말이야?

당장 지금이 아니라, 한 한 달쯤 뒤에 헤어지는 거지.

지금 헤어지는 거랑 뭐가 다른데?

도윤이 한참이나 고민하다 뒤통수를 벅벅 긁었다.

한 달이라는 시간이 있는 거잖아.

… …

우리 집도 구해야 하고, 그러면 짐을 옮길 시간도 필요하니까.

…그래, 좋아.

그리고 규혁은 정말 정확히 한 달 뒤에 모든 짐을 비웠고, “잘 지내.” 짧은 인사를 끝으로 더는 연락하지 않았다. 이별에 익숙해지려 천천히 헤어지자 한 건데 텅 빈 집은 도저히 익숙해지지 않아서 도윤은 결국 한 달 뒤에 이사할 수밖에 없었다.


ㅤ


식사를 마치고 돌아가는 길에는 바닷가를 따라 난 산책로를 걸었다. 왼쪽에는 바다가, 오른쪽에는 키를 훌쩍 넘는 돌이 이어져 있다. 가로등은 없고 길을 따라 드문드문 매립된 led 등이 전부였다. 돌의 그림자도 겹쳐 길이 잘 보이지 않았다. 넘어지진 않을까, 손을 잡고 걸어야 하나 했는데 눈이 암순응을 마치자 달빛이 비추는 길을 옅게나마 구분해 낼 수 있었다. 두 사람은 천천히 조심스레 길을 걸었다. 중간쯤 지나오자, 규격의 걸음이 느려지더니 멈췄다.

“나 결혼해도 될까?”

“응?”

“어때 보여?”

도윤이 고개를 기울였다. 조금 취해서 머릿속이 맑지가 않다. 생각이… 장애물에 부딪혀 이상한 곳으로 튄다. 형도 많이 마셨는데, 왜 나만 취한 거 같지. 느리게 눈을 감았다 떴다.

“자신이 없는 거야?”

“그런 지도 몰라.”

“내가 하지 말라고 하면, 안 할 거야?”

“아니. 그럴 일은 없어.”

도윤은 제 대답이 의미가 없단 건지, 자신이 결혼을 막을 일은 없다는 건지 헷갈렸다. 규혁이 숨을 들이쉬더니 말했다.

“도윤아. 나 가끔 못된 생각이 들어.”

“...뭔데?”

따라 멈춘 도윤이 뒤를 돌아보았다. 규혁의 얼굴은 반쯤 어둠에 묻혀있다. 

“어떤 사람이 내게 무언가를 원할수록 그 사람에게만큼은 절대 주고 싶지 않은 거야. 그런 생각 해본 적 없어?”

“... ....”

“특히

사랑 같은 거. 

쏴아아- 하고 파도가 부딪쳐 사라졌다. 모래 사이로 물이 스미는 소리. 빛이 없고 두 사람은 어둠 속에 있다. 그러니 지금은 그런 식으로 밖에, 소리나 살에 와닿는 바람 같은 걸로 무언가 거기에 있다고 알아차리는 수밖에 없다. 도윤이 아무 말이 없자 규혁이 작게 웃었다. 그 웃음으로 도윤은 규혁이 거기에 있다는 걸 알았다.

그래서, 나 문득 가족이 갖고 싶단 생각이 들었어.

결혼도 하고 아이도 낳고 싶어졌는데, 다

그 사람을 닮아가는 걸까. 정말…….

도윤이 숨을 들이켰다. 규혁이 그랬던 것처럼 기척을 냄으로써 자신이 여기 있다는 걸 규혁에게 알려주고 싶었다. 규혁이 고개를 돌려 바다를 바라보았다. 도윤도 함께 시선을 옮겼다. 저 멀리 시커먼 물 위에서 큐빅처럼 노란빛이 5개 정도, 일정한 간격으로 빛났다. 낮에 봤던 풍력발전기의 밑동인 것 같았다. 그 빛이 없으면 그저 진득하게 엉겨 붙은 타르 같은 어둠인데, 빛이 있어서 하늘과 바다가 나누어졌다. 도윤은 규혁도 어둠을 보고 있는 게 아니라 두 개를 가르는 빛을 보고 있는 거였으면 좋겠다고 생각했다.

정말 끔찍하다. 그러니까 나, 내가 받은 것처럼 그대로 흉내 내서...

거절하고 방치하고 아무것도 주지 않은 그 아 이 가 

어떤 삶을 살지.

궁금해졌어....

일순 바람이 불어 나무들이 동시에 흔들렸다. 잎사귀가 부딪히며 사각사각 소리를 냈고 도윤은 규혁이 더는 자신을 바라보지 않고 있어 어쩐지 응어리져서 마음을 굴러다니던 감정이 모래처럼 파스스 날아가는 것 같았다. 


ㅤ

먼 거리를 걸어서 그런지 도윤은 침대에 쓰러지듯 눕자마자 잠에 들었다. 그리고 지독한 악몽을 꾸었다. 꿈에서 도윤은 병원 복도를 미친 듯이 뛰고 있었다. 하얀 가운을 입은 의사와 카트를 끌고 가던 간호사가 일그러진 얼굴로 자신을 바라보았다. 앞을 가로막은 어깨를 밀치고 바삐 움직이는 사람들 사이를 뛰어다니면서도 도윤은 자신이 뭘 찾고 있는지 알 수 없었다. 그러다 로비의 바닥에서 네모난 흔적을 발견했다. 대리석 타일 하나가 조금 들려있었다. 도윤은 그 자국을 보자마자 밑에는 덮개가 있을 거라 확신했다. 그리고 어디선가 ‘컷!’하고 외치는 소리가 들렸다. 도윤은 그제야 주변을 둘러본다. 의사와 간호사, 환자라고 생각한 사람들은 모두 배우였다. 잔뜩 짜증 난 얼굴로 가운을 벗어 던지고는 촬영을 방해하는 도윤을 막기 위해 점점 다가왔다. 안 되는데. 꺼내야 하는데. 도윤은 맨손으로 바닥을 긁었다. 타일 모서리에 베여 손가락 끝이 피로 물들고 손톱이 찢어지는데도 멈추지 않았다. 저를 저지하려는 사람들에게 울면서 제발, 나는 이걸 파내야 한다고, 안된다고 비는데도 딱딱한 대리석 타일에는 상처 하나 나지 않았고 사람들도 멈추지 않았다.

“도윤아.”

얇은 끈을 양쪽에서 잡아당긴 것처럼, 정신이 팽팽해졌다. 번뜩 몸을 일으키니 눈이 부셨다. 커튼을 활짝 열어젖힌 창으로 아침이 쏟아지고 있었다.

“이제 일어나야 해.”

규혁이 칫솔에 치약을 짜며 말했다. 머리가 한쪽이 눌려있다. 도윤은 냉장고를 열어 찬물을 벌컥 들이켰다. 빈속에 그러면 탈 난다. 화장실에서 잔소리가 들렸지만, 신경 쓰지 않았다. 아, 씨. 도윤이 빈 페트병을 구기곤 벌컥 화장실 문을 열었다. 규혁이 왜 그러냐는 눈으로 도윤을 바라봤다.

“나 무서운 꿈 꿨는데, 왜 안 깨워줬어?”

“무서운 꿈 꿨어?”

“어.”

“되게 잘 자던데.”

“와.”

“얼른 씻어. 점심 먹어야지.”

점심? 도윤이 핸드폰을 꺼내 시간을 확인했다.

“그러네. 11시네.”

화면 하단에는 알림이 쌓여있다. 가장 위에는 매니저로부터 온 문자가 있었다. 뭐 먹고 싶어? 규혁의 물음에 도윤은 오랫동안 고민했다. 신중하게 잘 선택해야 했다. ‘도윤아 미안한데 8시까지 서울에 올 수 있어? 게스트 한 명이 펑크를 냈는데 대표님이 너 들어가라고 하시네 비행기는 끊어놨어.’ 매니저의 문자대로라면 좀 있다 먹을 점심이 여행에서의 마지막 끼니가 될 것이기 때문이다.


ㅤ

고심 끝에 고른 메뉴는 갈치조림이었다. 서울에서 먹는 거랑 크게 다르지 않은 맛이라 도윤은 조금 기분이 안 좋았다. 아니, 꼭 갈치조림 때문만은 아니었다. 끔찍한 악몽이었는데. 아직도 손끝이 아픈 것 같은데. 예전에는 알아차렸으면서… 맨밥을 퍼먹는데 규혁이 말했다.

“공항까지 데려다줄게. 여기서 1시간 정도 걸리니까, 중간에 바다가 보이는 곳에 잠깐 들렀다가 가면 시간은 얼추 맞겠다.”

“형은?”

“나는 원래 일정대로 하루 더 있다 가려고. 오랜만에 바다를 보니까 좋네.”

좋아했던 말간 미소도 지금은 심통이 났다. 어떻게 갚아주지, 고민하다가 규혁의 말대로 바다가 보이는 카페에 들렀을 때를 노리기로 했다.


해안도로를 달리다가 우연히 발견한 곳이었다. 사람들에게는 이미 유명한 곳인지 카페 안은 자리가 없어서 두 사람은 자갈밭 위 야외 테이블에 앉았다. 두 사람은 말없이 파란 바다를 바라보았다. 하늘은 오늘도 구름 한 점 없이 맑다. 규혁의 옆얼굴이 하얀 태양을 반사해 어딘가 상쾌해보였다.

“형은 실패할 거야.”

규혁이 커피를 마셨다. 잔을 내려놓자 작아진 얼음이 달그락 거렸다.

“형이 하려는 복수는 성공 못 해.”

“그래?”

“응”

도윤의 말을 들은 그는 한 번 쓰게 웃고는 말았다.

공항에 도착할 때까지도 도윤은 그 말이 전혀 틀리지 않았다고 생각했다. 일부러 차창을 끝까지 내렸다. 규혁이 틀어놓은 노래가 하나도 들리지 않았고 몰아치는 바람에 맞서 머리카락이 엉망이 되었지만 도윤은 아랑곳하지 않았다. 진짜라고. 형의 복수는 실패할 거라고, 더 말해주고 싶었다.

그 복수는 영원히 완성되지 못할 거라고…

왜냐하면 형은 거절하고 방치하지 않을 거니까.

태어난 그 아이를 사랑으로 보듬어서, 기대하고, 목말을 태우고 정성스럽게 얼굴을 씻기고, 머리를 빗겨주고 가방에 준비물을 넣어 학교를 보내겠지.

그래서 그 아이는 방치나 미움이나 질투나 무관심 같은 걸 모르는 채로 하루하루 자라나

금세 스물여덟 살이 될 테고. 그동안

그 아이는 누군가에게 원한을 주지 못할 거야.

불행에서 자아낸 음표를 그리는 법도 모를 거고, 물기를 머금은 꽃을 함부로 꺾거나 홀로 견뎌야 했던 빈방의 존재를 기쁨으로 충만한 사람들이 알도록 놔두지도 않을 테고. 그러니까 형의 복수는 반드시 실패할 수밖에 없어. 아버지가 알아봐 주길 원하는 그 복수는 아주 아주 오래도록 천천히 실패해서 결국 형을 다시 빛이 비치는 생 쪽으로 형을 밀쳐낼 거라고. 아아…

그렇기 때문에 우리가 더는 사랑할 수 없는 거라고… 

문득 눈이 시려왔는데 바람 때문인 것 같았다. 그걸 참아내자 도윤은 규혁을 이해하려는 노력이 전부 쓸모없는 처사로 느껴졌는데 왜냐하면 이제 무대 위 의자에는 아무도 앉아 있지 않으니까. 우리는 그 자리에 앉아 있는 서로를 아끼고 사랑한 건데 더는 그곳에 있지 않았다.

ㅤ

공항에 도착해 짐을 내리고 티켓을 발권했다. 형. 내가 빨리 갔으면 좋겠지? 심술궂게 물으니 규혁이 그럴 리 없지 않냐며 손사래 쳤다. 틀린 말은 아니었는지 규혁은 손을 흔들며 도윤이 게이트를 통과하는 걸 끝까지 지켜봤다. 도윤도 함께 손을 흔들었다. 앞사람을 따라 걸어가자 그의 모습은 이내 불투명한 유리에 가려 사라졌다. 

비상문이 닫히고, 비행기가 작게 흔들렸다. 엔진이 회전하는 소리에 도윤은 창밖을 내다보았다. 거세게 달리기 시작한 비행기가 둥실 떠올랐다. 공항, 집, 논…이 점점 멀어졌다. 미니어처 장난감처럼 작아진 제주도는 보이지 않고 유리창에는 이제 바다가 담겼다. 어제 봤던 바다처럼 깨진 빛의 조각이 물고기 떼처럼 수면을 유영하며 비행기를 쫓아온다. 눈 부신 빛은 주홍빛을 띠고 있었다. 도윤은 그러고 보니 해가 지는 바다를 못 봤는데, 이제야 보게 되네, 바다에서 눈을 떼지 않았다. 규혁은 무얼 하고 있을까. 호텔로 돌아가는 길, 같은 바다를 보고 있을까. 아, 사랑이.

사랑이 얼마나 짧은 연극 같은지...

안정 고도에 들어선 탓에 이제는 바다도 보이지 않는다. 유리창에 비친 자기 얼굴을 멍하니 응시하다 도윤은 의자에 몸을 기대곤 눈을 감았다. 규칙적인 비행기 소음은 파도가 부서지는 소리와 닮았는데, 그 사이로 얼핏 규혁의 “잘 지내” 하는 인사가 들린 것도 같았다.

