*베스타 민주영 관련 설정 스포있음*날조 주의*







언니, 언니. 밖에 대박. 비 엄청 많이 와요.

갑자기 뛰어 들어와서는 한다는 소리가. 소희는 물에 빠진 생쥐 꼴을 하고 있었다, 말 그대로. 젖은 교복과 머리카락 끝에서 물이 뚝뚝 떨어졌다. 굳이 그녀가 말해주지 않아도 알고 있었다. 골목을 향해 난 통유리 가득 비가 쏟아지고 있었기 때문이다. 아침부터 하늘이 잿빛이더라니 조금 전부터 물 폭탄이라도 터진 것처럼 먹구름은 장대비를 퍼붓기 시작했다.

바닥이 젖을까봐 배려를 하는 건지, 젖은 옷 때문에 움직이기 불편한 건지. 소희는 입구 매트 위에 펼쳐놓은 종이 박스 위에서 엉거주춤한 자세로 서 있었다. ....언니. 진짜 죄송한데 수건 같은 거 없어요? 주영은 그제야 퍼뜩 정신을 차리고는 가게 안쪽으로 가 가장 깨끗한 수건 하나를 골라와 그녀에게 건넸다. 사실 수건이라기보단 케이크가 나가는 그릇이니 커피잔을 닦던.... 행주에 가까웠지만. 감기에 걸릴 수도 있으니 젖은 채로 있는 것보단 낫다 싶었다. 아니나 다를까 팔에 남아있는 물기를 닦던 소희가 "커피 냄새난다." 하고 혼잣말했다.

"미안해. 수건이라고 할만한 게 없어서..."

"어, 욕한 거 아닌데. 그냥 신기해서 그런 거예요."

그러고는 "감사합니다." 하며 주영에게 도로 수건(사실 행주임)을 건넸다. 주영이 싱크대 옆에 올려두고 나와 소희를 바라보니 그녀는 진지한 얼굴로 핸드폰을 바라보고 있었다.

"언제 그친대?"

"모르겠어요. 소나기인 것 같기도 하고."

액정을 이리저리 만지던 소희가 다시 입을 다물었다. 일기예보를 찾아보고 있는 것 같았다.

목요일 오후 일곱 시. 아마 이 시간이면 근처에 있는 학원을 마치고 독서실로 향하는 중이었을 것이다. 아니... 시험 기간이면 다른 학원에서 특강을 받는댔나? 지금이 시험 기간인가? 본인이 눈앞에 있으니 물어보면 되는데도 주영은 굳이 기억을 떠올리려 애썼다. 애쓰지 않으면 자연스레 잊어버리는 기억들이 너무 많았다. 정작 잊어야 하는 것들은 쉽게 사라지지 않는데 잊지 않아도 되는 것들은 너무 빠르게 흐려진다고 생각하면서. 주영은 소희와의 첫 만남을 떠올렸다.

주택가의 골목에 위치한 카페는 젊은 부부나 아이들을 유치원이며 학교에 보내놓은 주부들이 주된 손님이었다. 가끔 역 앞 학원가에 다니는 아이들이 찾아오긴 하지만 카페는 늘 어른들의 말소리가 먼지처럼 부유하는 장소였으므로 공부를 하기에는 적절하지 않았다. 아이들도 그걸 알고는 학원에 들르기 전 디저트를 먹고 금세 떠나거나 하는 경우가 많았다. 그 날도 M여고의 교복을 입은 대여섯 명의 아이들이 우르르 들어왔다. 그때의 주영은 사실 그 또래의 아이들을 그다지 반기지는 않았다. 교복을 입은 아이들은 대체로 정보에 면역이 없다. 세간에 떠도는 텍스트를 스펀지처럼 머금고는 너무 쉽게 사람을 상처 입힌다. 상처를 주는지도 모르고. 그래서 주영은 보통 가림천으로 가려진 안쪽 주방에서 설거지를 하거나 커다란 커피머신으로 얼굴을 가리고 귀신처럼 지내곤 했다. 그런데도 기어이 알아보는 사람들은 있기 마련이었고 그건 소희의 친구들도 마찬가지였다. 헐 대박 대박. 방금 막 하교한 아이들은 목청도 좋았다. 제 딴에는 소곤댄다고 목소리를 낮춘 것일 텐데도 바로 옆에서 말하는 것처럼 들릴 정도였으니까. 저 사람 그거 아니냐고. 그게 뭔데. 아 그거 있잖아. 작년인가 재작년인가 아무튼 예전에 난리 났던 그거, 뭐냐. 그래 비러브드. 주영은 숨을 참으며 고개를 돌려 엄마를 찾았다. 그러나 아무 데도 없었다. 꼭 이럴 때만..... 때마침 엄마가 자리를 비운 탓에 주영은 꼼짝없이 카운터를 보게 되었다. 아이스티 둘이랑 아이스 초코랑.... 야, 강소희 너는? 그러는 와중에도 맨 앞에 선 아이는 주영의 가슴팍에 달린 명찰을 진득하게 훑었다. 검은 바탕의 명찰에는 민주영이 아닌 김소희라는 이름이 있었으니 굳이 겁낼 필요는 없다. 어쨌든 주영은 가만히 소희라는 아이가 주문을 마치는 것을 기다렸다. 이 순간이 조금이라도 빨리 지나가길 바라면서. 조금이라도 빨리... 소음이 멀어지고 귓가에선 아무런 소리도 들리지 않았다. 늘 이런 식으로 피해왔었다. 고막을 닫아 눈을 내리깔고는.... 마치 살아있지 않은 것처럼. 감각을 가지지 않은 무생물-이를테면 나무-처럼. 그리고 소희는 계산대 앞에 뭉친 아이들을 밀어내고는 앞으로 성큼 걸어 나와 말했다.

"이 사람 아닌데?"

"야, 강소희. 조용히 말해..."

그거 그거 말하던 아이가 그제야 볼륨을 낮췄다.

"나랑 같은 이름이면 기억했을걸. 내가 모르는 걸 보니...아무튼 아님."

"대박... 자신감 뭐임?"

"저기, 저는 아이스 아메리카노 하나랑. 그리고 계산은 이걸로 해주세요."

그녀는 성큼 걸어 나왔을 때와 마찬가지로 불쑥 카드를 든 손을 내밀었다. 오, 소희. 엄카 찬스? 웅 우리 엄마가 쏘는 거니까 감사하다고 해라~ 뭐래. 어디로 인사하면 되냐? 별것도 아닌 이야기로 깔깔거리던 아이들은 음료를 받아들고 한참이 지나서야 가게 밖으로 사라졌다. 더 한참이 지나서야 주영은 문밖을 바라보았다. 높은 웃음소리가 폭풍처럼 휩쓸고 지나간 카페에는 주영이 틀어놓은 음악만이 고요히 흐르고 있었다.

강소희라고 불린 아이는 그 뒤로도 자주 카페를 찾았다. 손님이 없는 날이면 구석 테이블에 앉아 문제집을 풀기도 했다. (주영은 몰랐지만 답지를 베끼는 것뿐이었다) 어떤 날은 "이거 케냐 커피죠?" 하고 아는 척을 했다. 케냐 커피 아닌데.... 하고 주영이 말하면 아, 찍었는데... 아깝다. 하고 어디 커피인지도 모르면서 혼자 꺄르륵 웃었다. 뭐가 그렇게 재밌을까? 주영은 자신과 똑같은 곳, 왼쪽 가슴에 옷핀으로 꽂아놓은 소희의 명찰을 보며 생각했다. 그러다 보면.... 그녀처럼 소리 내 웃었던 날들이 떠오르기도 하고... 아무튼 그랬다.



"소나긴가 봐요."

"그래? 다행이네. 비 그칠 때까지 있다가 가, 소희야."

"와, 개이득."

주영이 말을 끝마치기가 무섭게 소희는 쏠랑 항상 앉던 자리로 가 앉았다. 비가 와 쌀쌀하긴 하지만 여름인데, 아이스가 좋을까? 커피 머신 앞으로 가 선 주영이 고민하는 걸 어떻게 알았는지, "저 아이스 아메리카노요!" 하고 소희가 외쳤다. 우렁찬 목소리에 저도 모르게 작게 웃은 주영이, 이내 원두를 갈기 시작했다. 포터 필터에 담긴 원두  가루를 탬퍼로 꾹꾹 누르고, 머신에 끼워 추출하면, 고소한 원두 향이 카페를 채운다. 맛있어져라. 소희에게 주는 커피에는 특별히 속으로 주문을 외워준다. 그냥 그러고 싶다. 여동생이 있었으면 꼭 이런 기분이었을까? 그런 상상을 하다 보면 어느새 에스프레소 잔이 차올라 있다. 미리 준비한 얼음이 담긴 컵에 샷과 추가로 물을 부으면 끝. 주영은 소희가 있는 자리로 잔을 가져다준다.

"언니. 혹시 우산 빌려줄 수 있어요?"

"우산? 손님들이 두고 간 우산이 몇 개 있긴 해."

"학원 늦을 수도 있으니까 비 안 그치면 쫌따 그냥 바로 가게요."

"집에 들리는게 낫지 않겠니? 옷이 다 젖었는데... 감기 걸리면 어쩌려고."

"학원 밑에 독서실 있는데, 거기 사물함에 체육복 있거든요. 그걸로 갈아입으면 돼요."

"고등학생도 힘들구나."

"당연하죠. 요새 완전 개빡셈."

학원 특강이라 지각비 있거든요. 현금 없는데. 그러고 소희는 테이블에 옆으로 엎드린다. 핸드폰을 나란히 놓은 채로. 그렇구나. 하긴 다들 각자의 자리에서 나름으로 힘들겠지. 주영은 생각한다. 나도 오늘 좀 힘든 것 같은데, 커피라도 한 잔 내려 마실까, 하고도. 잠시 눈을 감고 있던 소희는 무언가 떠올랐는지 번뜩 몸을 일으킨다.

"깜짝이야."

"언니. 저 쫌 있으면 민증 만들거든요."

"으응." 주영은 제 민증을 언제 발급받았는지 조금 까마득하게 느껴졌다.

"그래서 막 이것저것 상상하다가 갑자기 생각났는데, 언니랑 저랑 이름 같은 거, 신기하지 않아요?"

하고 물었다. 주영은 소희가 아니었기 때문에 별로 신기하다 느끼진 않았지만 그녀가 고개를 끄덕여주길 바라는 것 같아 고개를 끄덕였다.

"소희라는 이름. 은근 흔한 것 같으면서 없다니까요? 저랑 같은 학년에도 두명? 더 있는 것 같은데 실제로 마주친 적이 없어서 진짜인지 아닌지 모르겠어요."

그러고는 또 "언니 이름은 무슨 한자예요?" 묻는 것이다. 한자라니. 주영은 갑작스러운 질문이 당혹스럽기만 했다. 한자는 생각해본 적이 없었다.

"저는 밝을 소에 빛날 희에요. 언니는요?"

"나? 나는..."

여기서 입을 다물어 버리면 아무리 상대가 소희라도 (욕아님) 수상한 낌새를 눈치챌지도 모르는 일이었다. 사실 김소희가 아니라 민주영임을 들키는 것보다, 한국인이면서 자기 이름이 무슨 한자인지도 모르는 이상한 사람이 되는 것이 더 두려웠다. 그래서, '뭐야... 이 언니 어른 맞음?' 하고 생각한 소희가 카페에 오지 않는 미래가 닥친다면, 솔직히 그게 더 싫었다. 그래서 주영은 오래전 비러브드의 인터뷰를 맡은 신인 MC가 패기에 넘쳐, 큐시트에 적혀있지도 않은 '이번 신곡을 한마디로 표현한다면?' 하는 질문을 던졌을 때처럼, 두뇌를 풀가동하여 머릿속 한자 사전을 탈탈 털어 "작을 소에 기쁠 희." 하고 대답한 것이다.

"대박. 이름에 작을 소 같은 한자도 써요?"

"증조할아버지가 지어주신 거라, 나도 잘 몰라."

"아하."

답변에 당황할 법도 한데 이 붙임성 좋은 장난꾸러기는 오히려 생글생글 웃으면서 덧붙인다.

"작은 기쁨. 완전 좋은 뜻이네요."

"왜? 이왕이면 큰 게 더 좋지 않니?"

"헐... 언니 그렇게 안 보여서는 완전 욕심 많다."

"......보통은 나처럼 생각하니까...."

"임팩트 있게 큰 것도 좋지만, 감당할 수 없는 만큼 크면 또 오히려 무섭기도 하고. 저는 작게 여러 번 있는 편이 더 좋다고 생각해요."

"....그래, 소희 말이 맞네."

소희의 동그란 눈이 또 맞장구를 기다리는 것처럼 느껴져 주영은 작은 목소리로 대꾸했다. 손님도 없는데 소희랑 수다나 떨까. 카페 사장 딸내미의 가장 큰 특권인 아무 때나 커피 내려 마시기를 수행하기 위해 커피머신 쪽으로 향하려는데, 아직 할 말이 더 있는지 소희의 입이 열렸다.

"사실 저한텐 언니가 있는 이 카페가 쫌 그런 느낌인 듯. 소확행 같은 거. 언니 커피 완전 맛있어요. 케냐인지 에티오피아인지 사실 아직도 잘 모르겠지만."

말을 마친 소희는 빨대를 물어 아이스 아메리카노를 마신다. 한 번에 반틈이나 없어졌다.

주영은 갑자기 좀.... 울고 싶어졌다.

정말 잘 모르겠다, 아이들은. 사람은.... 손톱이 달린지도 모르고 남을 향해 휘두르다가도... 주저앉은 사람에게는 별 의미도 없이 손을 내밀곤 한다. 그리고 또다시 넘어질걸 알면서도, 가끔은 그런 천진한 모순에 기대 일어서고 싶어진다...

작은 기쁨.

소희의 말을 곱씹은 주영은 뱃속에서 울컥 올라오는 뜨거운 것을 삼켜내고 겨우 자동 그라인더 앞에 섰다. 빗소리가 유난히 따뜻한 저녁이었다.









