베스타 신승연 장세일 관련 설정 스포 주의 / 과거 날조 /이 글은 픽션이며 등장하는 인물, 단체, 지명 등은 실존하는 것과 무관합니다 







영금정이요.

신승연이 택시 운전사에게 그렇게 말했을 때, 장세일은 멍하니 창밖을 내다보고 있었다.

눈꺼풀에 졸음을 매단 채로.



영금정? 그건 또 어디야. 바로 숙소로 돌아가는 거 아니었어요? 인터뷰도 다 땄는데. 그렇게 묻고 싶었지만 딱 봐도 신승연은 기분이 좋지 않아 보였다. 조금 전 촬영에서 문제가 있었기 때문이다. 아 눈치가 없을 거면 아예 꽃밭 대가리로 만들어 주시던가. 장세일의 이... 눈치에 관련된 재능 또한 다른 것들과 마찬가지로 애매했던지라 애매하게 비옥한 토지에 꽃도 애매하게 몽우리가 질랑말랑해서 결국 하늘의 애매한 분위기를 애매하게 살살 살필 수밖에 없는 정도의 정말 애매한 꽃밭을 만들어 놓은 것이다, 재수 없는 신이란 놈은.....



"졸려?"



신승연이 핸드폰을 두드리며 물었다. 정말로 궁금해서 묻는 건 아닌 것 같았다.



"조금요."

"......."



거 봐. 승연은 대답 대신 손가락만 바삐 움직였다. 최 피디에게 답장이라도 보내는 건가. 모르겠고, 푹신한 침대에 누워 잠이나 자고 싶다. 그러나 둘 다 세일에겐 해당되지 않는 희망 사항이었다. 속초에 도착해서야 급하게 잡은 3만원 짜리 여인숙에 푹신한 침대 따위 있을 리 만무했고, 내일은 새벽같이 일어나 서울로 올라가야 했으니. 도대체 이렇게 빡빡하게 일정을 짜는 이유가 뭔가? 궁금했지만 누구에게 물어야 좋을지 알 수 없었다.



영금정이니 자금성이니 하는 곳에 갈 때까지만이라도 좋으니 눈을 붙여두자고, 차창에 이마를 대기가 무섭게 택시는 멈췄다. 법인 카드로 계산을 마치고 택시에서 내리니, 눈앞에는 새카만 바다가 펼쳐져 있었다. 



"여기예요?"



오른편으로는 빨간 정자가 보였다. 관광지인가? 여행과는 영 거리가 멀었던 터라 속초에 대한 사전 지식 따위 당연히 없었다. 애초에 여행도 아닌데다가... 이 늦은 시간에 관광을 할 리도 없고. 멀리서 파도처럼 밀려오는 바닷바람 소리에 넋을 놓고 있던 것도 잠시, 이어지는 승연의 목소리는 세일의 등 뒤쪽 어딘가에서 들려왔다.



"응, 아니. 거기 말고. 이쪽이야."



고개를 돌리니 승연은 웬 가게 앞에 서있었다. 안쪽에서 뿜어져 나오는 형광등 불빛에 그녀의 오른쪽 얼굴과 안경알이 창백하게 물들었다.



금희네.

횟집이었다.



'금희네' 뿐만이 아니었다. 바닷가를 따라 난 1차선 도로를 중간에 끼고, 여러 횟집과 술집이 길게 이어져 있었다. 모래사장과 인접한 도로 안쪽에는 가게에서 따로 빼놓은 빨간 플라스틱 테이블이 점점이 놓여있었다. 신 피디님, 설마.



"기껏 속초까지 왔는데 그냥 가는 게 말이 돼?"

"저 운전도 해야 된다구요."

"핫식스 사줄게."

"진짜....."

"대게는?"

"아........ 알겠어요."

"장세일, 그렇게 안 봤는데 속물이네?"



됐다고 하면 억지로 입에 쑤셔 넣을 거면서. 세일은 승연에게 들리지 않을 정도의 볼륨으로 투덜거리고는, 빨간 테이블에 자리를 잡은 그녀에게로 향했다. 주인이 금세 주문을 받으러 찾아왔다. 내내 핸드폰에서 눈을 떼지 않던 그녀는 알탕이랑 모둠회 작은거 하나씩이랑, 꽁치구이 주세요, 아 그리고 참이슬 클래식 두 병이요. 주문을 마치고 나서야 테이블 한쪽에 핸드폰을 내려놓았다.



"대게는요?"

"이런 포장마차에 대게가 어딨니."

"와, 피디님 진짜."

"속는 놈이 등신이지."



할 말을 잃었다. 신승연의 뻔뻔함은 몇 번을 마주해도 도무지 익숙해지지가 않는다. 그럼에도 더는 낯설게 느껴지지 않는 때가 오겠지. 얼마나 뒤일까. 그때까지 내가 이 사람과 함께 일을 할 수 있을까, 아니. 이 사람이 나를 허락할까? 이제는 달리 갈 곳도 없는데....



구멍 뚫린 마음속을 파도가 파고들었다. 짭짤한 비린내. 저 멀리서 우는 갈매기. 세일은 잠시 바다를 바라보았다. 풍경은 검은 물감을 끼얹은 듯, 수평선이고 나발이고 온통 새카맣기만 했다. 지금의 세일에게는 어떤 구분선이 필요했다. 하늘과 땅을 가르는 선, 출발과 끝을 알리는, 내가 어디까지 도달할 수 있는지 가능성의 기준이 되는 그런 선이, 절실했다. 신승연과 함께라면 찾을 수 있을 거라는 근거 없는 확신에 젖어있었는데.... 현실은 동명항의 횟집에서 술 상대나 해주고 있다, 졸음을 참으면서까지.



"양진우, 그 새끼. 이미지 더럽게 안 좋은 모양이더라고."



술을 가볍게 털어 마신 승연이 말했다. 양진우. 속초에 온 목적이었다.

양진우는 GBS 공채 21기 개그맨으로, 1년 5개월 전 주로 활동하던 개그 프로그램이 폐지된 뒤로 현재는 속초에서 모 횟집을 운영하고 있는 사장이었다. 17년간 잘 운영되던 프로그램이 하루아침에 폐지된 이유를 정확히 밝히지는 않았지만, 누가 봐도 시청률 문제였다. 그러니까, 억지로 유행어를 밀어붙이는 방식의 연출로 인해- 시대의 발걸음에 맞추지 못하고 이제는 아무도 보지 않는 쌉노잼좃망방송이 되어버렸다는 뜻이었다.

그의 횟집은 개업 반년이 지났을 무렵부터 삐걱거리기 시작했는데, 각종 SNS에서 찾아볼 수 있는 대표적인 평으로는 양이 줄었다, 직원들이 싸가지가 없다, 위생관리가 엉망이다, 등등....이 있었다. 그 후기를 발견한 신승연이 그의 행적을 예의주시하던 와중에 몇 달 전, 그의 가게가 돌연 2주간 휴업을 했다. 거기까지였다면 뭐, 긴 휴가라도 떠났나 보지, 하고 손을 놨을 텐데, 사실 맞다. 그쯤의 신승연은 양진우에 대해서는 거의 흥미를 잃은 상태였다. 대한민국에 연예인이 몇 명이고, 그들이 매일매일 생산해대는 이슈가 얼마인데, 그런 뜯을 살도 없는 피라미에게 매달려있는 건 맨바닥에 시간을 버리는 꼴이었기 때문이다.

그런데 최근 들어 양진우의 옛 히트 코너가 인터넷에서 다시 유행하기 시작했다. 그 기회를 물꼬 삼아 그는 방송에 얼굴을 비추기 시작했고, 신승연은 그제야 어떤 가능성을 본 것이다. 식품위생법 위반과 휴업. '여기 위생 별로. 개더러움 우웩' 블로그의 후기. 그런 단서를 적당히 뭉쳐 화제의 정점에 오른 그를 불태워버릴... 그런 섬뜩한 가능성? 같은걸? 아 뭐 사실 불덩이 한가운데에 타오르고 있는 인간이 누구든 신승연은 그다지 관심 없었다. 다만 숫자에는 관심이 많았다. 신승연이 피워낸 불덩이는 거대할수록 대중의 주목을 받을 것이다. 그리고 그것은 숫자로 치환되어 그녀의 통장에 꽂히거나 명성 높은 자리로 향하는 계단이 되어줄 테고.

그래. 결국 남는 건 숫자다.



세일이 서툰 젓가락질로 열심히 꽁치구이를 조사놓는 동안 승연은 도로 건너편 가게를 보았다. 티비에서는 양진우가 한 토크 방송에서 오래전 죽은 유행어를 되풀이하고 있었다. MC의 과장된 웃음소리. 방청객들의 박수. 신승연에게는 제발 부관참시를 멈춰달라는 애원처럼 들렸다. 웃기지도 않아. 저런 새끼들이 제 주제도 모르고 자꾸 설치니까...... 열이 받지 않겠어?



"신 피디님."

"왜."

"안 드세요?"

".........."



승연은 세일이 발라 놓은 꽁치구이를 물끄러미 보았다.



"...."

"......"

"........?"

".......아 알아요. 이상하게 발라놓은 거. 그래도 피디님 드시라고 한 건데....!"

"아무 말도 안 했는데."

"....그냥 좀 드세요. 온종일 칼로리 바 하나랑 커피 한 잔만 드셨잖아요."

"내가 알아서 먹어. 애도 아니고."



승연은 소주를 들이켰다. 이번에는 맞은편의 세일도 함께였다.



"일은 할 만해?"

"아직 두 달밖에 안 지났는데요."

"두 달이면 알아야지."

"......못 할 것 같지는 않아요. 어차피 지금 하는 거라고 해봤자...신 피디님 뒤꽁무니 쫓아다니는 게 다고."

"잘 붙어있어."

"네.... 그래야죠."



숙소 돌아가면 오늘 촬영 바로 백업해놓고. 승연이 알탕을 한술 뜨며 덧붙였다. 세일은 가만히 고개를 끄덕였다.

아직은 불안한 것투성이다. 그래도 이 사람의 등 뒤에 바싹 붙어 따라간다면 어디로든 갈 수 있을 것 같았고... 왜냐하면 신승연이 불러내기 전까지 장세일은 아무것도 아니었으니까. 방안에 처박혀 있던 자신을 꺼내준 건 그녀였으니까. 세일은 두 달 동안 면허도 따고 서류란 것도 작성해본 데다가 명함도 생겼다. 그런 것들은 사회에 속해있다는 지표였다. 지도에 꽂힌 점으로써 도태의 물살에 휩쓸리지 않았다는 증거였다.



".....인터뷰라도 무사히 마무리돼서 다행이네요."

"다 양진우 덕이지." 승연은 연거푸 술을 들이켰다.

"그놈이 개새끼인 덕분에."



당초의 계획대로라면 가게로 잠입해 주방을 찍었어야 했다. 양진우가 주말에나 가끔 얼굴을 비추러 온다는 사실은 이미 알고 있었다. 그래서 일부러 애매한 평일에 방문한 건데, 웬걸. 1층 테이블 절반을 양진우와 그의 개그맨 동료들이 떡하니 차지하고 있는 게 아닌가. 팬인 척 말을 거니 다음 촬영까지는 속초에 있을 예정이라고, 묻지도 않은 답이 돌아왔다. (신승연은 온 계획이 뒤틀려버리는 빡침을 참지 못한 나머지 그가 말을 마치기도 전에 가게 밖으로 뛰쳐나갔다. 등 뒤에서 들리는 "친구분이 부끄럼 많이 타시나 봐요." 하는 목소리에는 살인충동까지 들었다.) 이렇게 되면 별 수 있나. 다른 날 다시 방문하는 수밖에. 신승연이 내내 기분이 안 좋았던 것도 그 때문이었다. 방송까지 얼마 남지도 않았는데 다시 속초까지 와야 한다니. 



세일이 곧바로 다음 일정을 조정하는 동안, 승연은 주변 가게 사장들을 찾아다녔다. 양진우의 독식으로 타격을 입은 게 명백해 보이는 가게만 해도 서너 곳은 되었다. 카메라를 숨긴 가방을 들고, 승연은 원하는 대답이 나올 때까지 사장을 말 그대로... 살살 구슬렸다. 

'지난번에 왔을 땐 이렇게까지 손님이 없진 않았던 것 같은데... 아, 저 건너편 가게가 생기기 전에요. 네, 네. 고생이 많으시겠어요. 아니, 방송에서는 이 골목 상권 혼자 살린 것처럼 말하더군요. 네에. 저도 다 알죠, 사장님 마음. 저희 어머니도 혼자 가게 하시거든요. 네, 네...' 

장난 아니다. 그녀의 뒷모습을 바라보며 세일은 생각했다. 피디가 되기 위한 조건에는 연기 실력도 있나? 승연은 아마 이렇게 대답할 것이다.

연기가 아니라, 이빨이라고.

원하는 것을 얻을 때까지 물고 놔주지 않는 집념이라고.

그런 근성이 있어야 살아남지, 이 바닥은. 그녀의 정신에 상처처럼 새겨진 조언을 세일은 전적으로 신뢰했다. 직접 겪은 장본인이 말하는데 흘려 들을 이유가 있겠는가.

그러나 그녀는 때론 그 집념이, 이빨이 누군가를 죽이기도 한다는 것에 대해선 알려주지 않았다. 그녀도 몰랐으니까. 그런 적은 없었으니까. 씨발, 그런걸로 죽을 줄. 내가 알았겠냐고, 사람이. 물렸다는 이유로 죽기도 해?

아주 오래 뒤에, 신승연은 장세일에게 그렇게 말하게 된다.



테이블 위에 올려져 있던 그릇이 바닥을 보이기 시작했다. 술병도 마찬가지였다. 80퍼는 신승연 혼자 마셨지만...
시간은 벌써 새벽 한 시를 넘어가고 있었다. 그녀가 또 핸드폰으로 누군가와 연락을 주고받는 동안 세일은 숙소까지의 루트를 계산했다. 올 때처럼 택시를 잡는 게 나을지. 술도 깰 겸 걸어갈지. 다리도 아픈데 역시 택시가 나으려나 고민하는데, 갑자기 가게 쪽에서 우당탕 소리가 나 쳐다보니 웬 노란 고양이 한 마리가 달아나고 있었다. 입에는 생선을 문 채로.



"아이고. 내일 아침으로 해 먹으려 했더니만."



가게 주인이 밖으로 나와 고양이가 달려간 곳을 바라보며 중얼거렸다. 소란에 옆 가게에서도 누군가가 나와 그녀에게 말을 걸었다. "그러니까 창가에 두지 말래도. 다 물어간다니까." "계속 보고 있었지. 잠깐 눈 돌린 사이에 그럴 줄 누가 알아?" "이면수 아까운 거, 저걸..." 대화를 듣던 세일이 저기 어둠 속을 바라보았다. 말린 이면수를 문 고양이가 도망치다 말고 고개를 돌려 이쪽을 쳐다본다. "저놈 저거, 잡아 와야지." "어휴, 놔두게나. 저 작은 것도 다 먹고 살자고 하는 짓인데." "내가 맨밥만 먹게 생겼네, 이 사람아." 그러면서도 종종 있는 일이었는지 더이상 화를 내지는 않았다. 혀를 차던 두 사람은 금세 각자의 가게로 돌아갔다. 세일도 시선을 거두고 앞을 바라보았다. 승연 또한 고양이 소동을 지켜보고 있었는지 눈길은 마주앉은 세일의 어깨 너머, 고양이가 사라진 곳을 향해있었다. 주변은 언제 그랬냐는 듯 다시 정적이 흘렀다. 이따금 얕은 파도가 밀려오는 소리, 모래가 물을 머금는 소리만 들려왔다. 다 먹고 살자고 하는 짓인데.

먹고 살자고.

세일은 그 말을 곱씹었다. 텁텁한 맛이었다.



승연의 카드로 계산을 마치고 어영부영 숙소에 도착해 자리에 앉으니 두 시가 다 된 시간이었다. 승연은 미리 깔려있던 이부자리에 눕자마자 잠들었다. 불이 꺼진 방안에서, 세일은 노트북을 펼친다. 백업이고 나발이고 졸려 죽겠는데... 건조해진 눈을 깜빡이며 카메라의 SD카드와 외장하드를 가방에서 꺼내 연결했다. 졸린다는 이유로 상사의 지시를 거절하는 건 말도 안 되는 소리고. 어서 파일 전송이 끝나길 바랄 뿐이다.







아침해가 뜰 무렵 승연과 세일은 속초를 빠져나왔다. 돌아가서 일단 어제 딴 부분만 편집하고, 오후에 일정 다시 짜자. 승연이 노트북에서 눈을 떼지 않은 채 말했다. ......넵. 아직 고속도로 운전이 낯선 세일이 긴장된 목소리로 대답했다. 네비 따라가기도 벅차니 되도록 말은 시키지 말아 달라는 의미도 내포하고 있었다.



가만 보면 신 피디님도 웃겨. 아직 면허 딴지 몇 달 되지도 않은 나한테 운전대를 맡기고.... 무섭지도 않나. 원체 겁이 없는 사람인 것 같긴 하다만. 급하게 이동해야 할 때를 제외하고는, 서울에서도 운전은 세일이 맡았기에 아마 별문제 없다고 판단한 듯 싶었다. 인정받은 걸지도. 그런 안도가 스쳐 지나감과 동시에, 저 멀리 도로에 놓인 검은 비닐봉지 같은 것이 세일의 눈에 들어왔다.

거리가 가까워질수록 윤곽은 또렷해졌다. 비닐봉지에서 움직이지 않는 얼룩으로. 얼룩에서 타원으로. 타원에서 기다란 가지가 뻗어 나온 모습으로. 네발 달린 짐승으로. 고양이로.

헙, 하고. 세일은 저도 모르게 숨을 들이마셨다. 고양이의 사체였다. 너무 빨리 스쳐 지나간 탓에 자세히 보지는 못했지만. 크기나 형태로 보아 길고양이가 틀림없었다. 고속도로 한복판에 고양이라니. 근처에 마을이라도 있나. 차로 밟지 않은 게 그나마 다행이었다. 밟고 지나가기라도 했으면....



"어제 걘가?"



상상을 잘라낸 건 승연의 천진한 목소리였다. 세일은, 네? 터뜨리듯 고인 숨을 내뱉는 것처럼 물었다.



"아니, 어제. 생선 물어가던 고양이 있잖아."

"거기는 여기서 한참 떨어져 있는데, 어딜 봐서 걔에요?"

"훔쳐 갔으니까."

"......신 피디님. 가끔 끔찍한 말씀을 하시네요."

"장세일. 운전이나 똑바로 해. 흔들려서 메일을 읽을 수가 없잖아."

"차가 구진 걸 어떡해요."



돌아오는 대답은 없었다.

가물가물했던 사고는 좀전의 풍경으로 선명해졌다. 그러니까 결국 신승연이 하고 싶은 말은, 훔쳐 가는 것은 죽을 것이다, 그런 문장이다. 잘 드는 칼날처럼 벼려진 섬뜩한 문장은 그러나 자신들을 향하진 않았는데. 그 광경, 고양이의 죽음을 본 둘 중 누구도, 자신이 무언가를 훔쳤다고 생각한 적은 없었기 때문이다.





두 사람은 그 다음 주에 다시 한 번 속초를 방문했다. 가게에는 양진우 대신 어딘가 화나 보이는 직원 몇 명만 있었다. 덕분에 문제없이 촬영을 마칠 수 있었다. 영금정에는 들리지 않았다. 곧바로 서울로 돌아가 후반 작업을 마무리했다.

신승연이 맡은 연예 이슈를 파헤치는 코너 bring up은 양진우 건을 계기로 화두에 오르기 시작했다. 대중은 누군가의 추락을 두 팔 벌려 환영했다. 정점에 오르고 난 뒤에는 곧바로 내리막길이 이어지는 게 이치라는 듯 당연히 여기기도 했다. 개중에는 모르고 지나쳤을 사건을 재조명해 주어 고맙다 말하는 부류도 있었다. 그 뒤로도 bring up은, 신승연과 장세일은 수많은 양진우를 만들어냈다. 새로운 누군가가 도마 위에 오를 때마다 온 나라가 떠들썩했다. 뉴스며 SNS는 ㅇㅇㅇ을 외쳐댔다. 쓰레기. 배신자. 그렇게 안 봤는데. 비겁한 새끼. 어쩌고저쩌고.

그리고 아주 오래 뒤에 그들은 또한 마찬가지로. 씨발, 그런걸로 죽을 줄, 내가 알았겠냐고? 그렇게 말하게 된다.



bring up은 훗날 <SCOOP!>이라는 이름의 프로그램으로 재편성되었다.









