늘 그렇듯 베스타 B루트 엔딩 관련 스포 있음







찰싹,

하는 소리는 나지 않았다, 신기하게도. 삼류 로맨스 드라마에 나오는 비슷한 장면에서는 꼭 떡을 내칠 때처럼 요란스러운 마찰음이 나던데. 그런 우스운 생각을 하고는, 세일은 가만히 왼뺨을 가렸다. 소리만 나지 않았을 뿐이지 아픔은 느껴졌다. 얼얼했다.

내 말 무시하고 니 좆대로 할 거면 당장 꺼져. 평소에도 말버릇이 험한 편이긴 했지만 대놓고 쌍욕을 내뱉는 경우는 드물었다. 그러니까 그녀는 지금 단단히 열이 올랐단 뜻이다. 그렇지 않고서야 이 많은 사람 앞에서 뺨을 후려갈기겠냐마는. 희미한 시야에 승연의 운동화가 돌아서는 것이 보였다. 그녀가 손을 들어 내리침과 동시에 고요해졌던 현장도 곧 어색한 소음을 되찾았다. 저 멀리 날아간 안경을 누군가가 건네주었다. 뺏어 들듯 낚아채고는 세일은 그대로 남자 화장실로 향했다.



직장에서 우는 사람들. 생각보다 많다. 이 방송국에서 보낸 4년 동안을 되짚어봐도 한 달에 한 번은 꼭 본 것 같다. 부어오른 눈가를 수습해보겠다고 연신 얼굴에 찬물을 끼얹는 꼴을 볼 때마다 솔직히 꼴불견이라고 생각했다. 나이도 먹을  만큼 먹은 어른이면서 직장에서 그깟 눈물샘 하나 관리 못 하다니. 한심하고 바보 같다. 이제 그 말은 거울에 비친 자신을 향한다.

의지와는 상관없이 눈물이 줄줄 샜다. 솔직히 슬프지도 화가 나지도 않았다. 어느 쪽이냐 묻는다면 오히려 아무런 감정도 없이 마음이 텅 비어버린 상태였는데, 어딘가 고장 난 것처럼 쉴 새 없이 계속 흘러내리고 있었다. 겨우 멈췄다 싶으면 다시 시작되고, 멈출 때까지 마냥 기다릴 수만도 없었다. 문밖의 승연은 아마 그래 주지 않을 것이다. 세일은 자신이 꼴불견이라 여겼던 사람처럼 세면대에 찬물을 약하게 틀어놓고 눈물을 씻어냈다. 뿌옇게 더러워진 안경은 대충 닦아 썼다. 그렇게 최소한의 움직임 후 마주한 거울 속에는 뚜렷하게

남자가 한 명 있다.

남자는 울상이다. 커다란 무언가에 깔린 듯하다. 이를테면 삶 같은. 구겨진 표정에는 어찌할 수 없는 무게를 견디고 있는 사람 특유의 벅참이 있다. 뭍에 던져진 물고기처럼 늘 숨을 헐떡인다던가... 풀린 운동화 끈을 묶을 시간도 없어 자주 넘어질 뻔 한다던가. 마주한 눈동자 안을 바라보자 다시 목울대가 뜨거워졌지만 그는 이제 그것을 삼켜내야 했다. 그리고는 생각하는데- 오늘 같은 날을 앞으로 몇 번이나 더 견뎌야 할지에 대해. 내일도 모레도 비슷한 하루하루가 기다리고 있다니 정말로 더는 즐거운 것도 기대되는 것도 없다 생각하고는,

세일은 마지막으로 한번 찬물이 고인 손바닥으로 입가를 훑었다. 왼뺨과 마음은 아직도 여전히 화끈거렸다.







승연이 세일을 불러낸 것은 일주일 지난 늦은 밤이었다.

불이 꺼진 편집실. 승연은 컴퓨터 앞에 턱을 괸 채 앉아 한참이나 아무 말도 하지 않는다. 세일은 발끝만 내려다본다. 솔직히 같은 공간에 단둘이 있는 것만으로도 꽤 고역이었다. 심장이 빨리 뛰었고, 몰래 쥔 손안에는 식은땀이 고였다. 세일은 승연의 방식을 잘 알았다. 내가 지치길 기다리고 있는 거야, 이 사람. 내가 이 거대하고 무거운 침묵에 둘둘 말려 어쩔 수 없이 입을 열기만을 기다리고 있는 거라고... 언제쯤 무어라 운을 띄워야 할까 생각이 들 때쯤에야 그녀는 입을 열었다.

내가.... 심한 짓을 했어.

내뱉은 한마디 문장마저도 어쩜 그녀를 쏙 빼닮았을까. 아니, 말은 필연적으로 그럴 수밖에 없다. 주인을 닮을 수밖에 없는 것이 말이다.

사과를 하려는 게 아닌 것쯤이야... 알고 있었지만, 정말로 이 여자는 내게 미안한 일이 하나도 없는 걸까? 심한 짓이라니. 물리적인 해를 가한 게 별로 처음도 아니고 (팔뚝을 맞거나 발길질을 당하는 정도야 가끔 있었다) 여태 그래왔던 것처럼 차라리 잊고 지내려 했건만 기어이 불러내서 한다는 말이.....

승연은 첫마디를 내뱉고는 조용했다. 세일은 고개를 숙인채 곁눈질로 흘끔 그녀를 바라보았다. 이어갈 말이 더는 떠오르지 않는 건지 승연은 머리를 쓸어넘긴다. 모니터의 빛에 그녀의 안경알이 푸르게 빛났다. 기계의 안광처럼 보이기도 했는데 구겨진 종이처럼 우그러진 표정은 다분히 인간적이라 그런 모순 또한 신승연답군, 생각하고 말았을 뿐이다.

우우웅. 냉장고가 기묘한 울음소리를 냈다. 시계 가는 소리도 들리지 않는 방에서 두 사람은 무언가를 기다리는 듯 말없이 서로 다른 곳을 바라보고 있었다.

그래서..... 이 여자는 결국 무슨 말이 하고 싶은 걸까? 알려주지 않으니 고민할 수밖에 없었다. 오늘 같은 날은 처음이니까. 단둘이 있는 시간은 셀 수 없이 많았어도 지금 같은 상황은 처음이었다. 지금 같은 상황이란: 단둘 뿐인 공간에, 방해하는 소음이 없고, 그러나 완전히 없는 것은 아닌. 조도는 낮고, 일반적으론 내밀한 사랑의 고백을 나누기에 적합한 그런 상황. 그러나 장세일은 손안에 고인 옅은 땀을 청바지에 닦아내며, 아----- 드디어 날 버리려는 거구나. 하는 생각. 좆대로 할 거면 꺼지라고 했는데, 내가 여태 꺼지지 않고 있으니까. 당신이 준 기회를 내가 걷어차 버렸으니까 직접 해결하려는 거야. 그래. 다른 부서로 보낸다거나 해고를 할 수도 있겠다. 차라리...

차라리 그래줬으면 싶었다. 당신이 나를 버리기 전까지 나는 아마 내 발로 당신을 떠날 수는 없을 테니까. 그러니까 제발. 저를 어떻게 좀 해주세요. 피디님

.......

...네가.

세일은 천천히 고개를 들어 승연을 바라보았다. 그러나 이마를 짚은 손 때문에 얼굴은 보이지 않았다.

네가 나를 실망시켰으니까, 그랬던 거야. 장세일. 너한테 기대를 하고 있었으니까....

그렇게 말하고는 승연은 손을 내려 세일을 바라보았다. 창백한 조각과 그림자. 그녀의 정물화 같은 표정에서는 아무것도 읽어낼 수 없었지만 그녀가 내뱉은 말은 아무것도 아닌게 아니었다. 시선의 교환은 얼마 이어지지 못했다. 그녀의 올려다보는 얼굴이 어색할 정도로 낯설어 세일은 금세 눈을 내리깔았다. 마음이... 복잡했다. 세일은 습관처럼 손톱 옆 거스러미를 엄지손톱으로 뜯었다. 하지만 이런 순간이 온다면, 승연에게 하고 싶었던 말은 단 한 가지였다. 

신 피디님 저요 

늘 인정받고 싶었어요

피디님께요

세일은 알았다. 오랫동안 품고 있던 그 말을 내뱉는 순간 많은 것이 달라지리라는 사실을. 그녀와 자신 사이에는 층이 생길 것이다. 위로 올라가기 위해서는 문지기와도 같은 그녀의 허가가 필요하다. '저를 인정해 주세요'라는 말은 곧 무릎을 꿇고 상대를 올려다보아야 한다는 의미인 것이다. 전부 알고 있었다. 하지만 너무 괴로워서. 진심을 전하면 알아주지 않을까. 한두 번쯤 허리를 굽혀 돌봐주지 않을까. 인정해주려고 하지 않을까 기대를 품고 있었다. 그러나 그녀는 허, 하고 조소를 띄우더니 ... 손톱을 딱딱거리는 세일의 팔을 붙잡아 끌어당겼다.

인정받고 싶으면 좀 그만큼 해봐. 씨발.

말로만 하지 말고 새끼야. 시키는 일도 제대로 못하면서 뭘 보여주겠다고 자꾸남들하는만큼만 해서 위로 올라갈 수 있을 것 같아 인정 받을수있을 것 같냐고장세일너는뛰어난능력도반짝이는재능도없으면포기할줄은알아야지노력은시간만 들이면누구나할수있는건데너는노력조차하지않고있어 그리고날 두려워하지 겁쟁이새끼가 승연은 멈추지않고악담을 쏟아냈고 분에 겨운 그녀가다시한번오른손을들어내리치려는순간 세일은 잠에서 깨어났다.



꿈이구나.

세일은 모로 누웠다. 콧대에 눈물이 고이는 아침은 처음이 아니다.

꿈은 진실이 아닐 것이다. 현실 뒤에 조각보처럼 엉성하게 덧대어진 꿈은 곱씹어볼수록 불쾌하기만 했다. 인정받고 싶었다는 말은 한 적이 없다. 마음을 거꾸로 들어 구석구석 털어내야 겨우 볼 수 있는 한 조각의 진심을 ..... 꿈에서야 겨우 고백하는 꼬라지라니. 우습군, 우스워.

세일은 눈을 감았다 떴다. 눈꼬리에 고인 눈물이 방울이 되어 관자놀이를 타고 미끄러져 내려갔다. 베개가 젖어가는 게 느껴졌다. 출근해야 하는데. 그러려면 일어나야 하는데. 축축해진 뺨이 자꾸만 막는다. 자신의 온기가 남아있는 이불도. 짙은 남색의 얼굴일 것 같은 우울도 두 발목을 잡아 놓아주질 않는다. 유일하게 '내 것'인 것들. 침대, 이불, 눈물, 베개, 슬픔, 허기, 우울, 충동..........이름을 세며 세일은 천천히 몸을 말아 웅크렸다. 아주 천천히.









