B루트 스포







김 작가.

그 세글자가 직장을 다니던 시절 내 이름 김태경을 대신한 진짜 이름이었다. 김 작가. 이 문장은 너무 노골적인 것 같은데. 아니, 김 작가, 이러면 등단 순서가 말이 안 되잖아. 수많은 김 작가, 중에 가장 기억에 남는 ‘김 작가’가 있다면 단연 신승연 피디와 함께했던 회식에서 불린 김 작가였다.

직전 방송분, 반응이 좀 좋았다. 실검도 오르락내리락하고, 다시 보기 클립은 재생수가 동시대 공중파 드라마의 것보다 높다고도 그랬다. 신입인 나에겐 이것도 저것도 결국은 숫자였기 때문에 그런 부류의 정보는 단번에 소화해내기가 버거웠고, 그래서 그날의 회식에서도 아, 예. 그렇군요. 좋은 일이군요. 예, 예. 하고 졸린 사람처럼 고개를 꾸벅거리며 맞장구나 쳐 주는 게 다였다. 회식은 방송국 근처 일식집에서 소인원으로 이뤄졌다. 참깨가 뿌려진 쌀죽을 비워내니, 이번엔 꽁치구이와 덴뿌라가 나왔다. 신 피디, 새우튀김 먹을 거지? 내 맞은편에 앉아 핸드폰을 들여다보던 그녀는 대강 고개를 끄덕이고는 새우튀김을 보지도 않고 젓가락으로 집어 한입 물었다. 가만히 보고 있으면 이 신 피디라는 사람, 신통방통해서, 연예계를 A to Z 파헤친다는 방송 취지를 들은 사람들에게서 안 좋은 평가가 마구 쏟아지는데도, 가까운 사람들도, 에이 신 피디, 정말이지 그런 방송 일 년에도 몇백 개씩 기획서가 찢기고 몇십 개씩 찍어 망하는데 어디까지 가려고, 말을 들어도, 방금처럼 전혀 다른 곳을 바라보며 마지못해 고개만 주억거리고는 마는 것이다. 저주와도 같은 악담에도 SCOOP의 시청률 표는 경사가 가파른 삼각형 모형을 하고 있었다. 그러니 그녀의 그런 태도는 한 점 틀린 곳이 없다. 아니, 오히려 그것이 정답이다. 그녀는 특유의 날카로운 통찰력으로 도대체 얼마나 먼 곳을 바라보고 있는 것일까. 맹점이란 게, 보이지 않는 부분이란 게 있기는 한 건지. 그러니까 방송이 잘 되는 건 전부 신 피디 덕분이다. 최 피디가 감 놔라 배 놔라 할 이유가 없다. 병신 같은 최 피디.... 그 말만 안 했어도 자신의 무능력을 드러나는 일은 없었을 텐데. 그러니까,

요새 사람들은 열대어를 좋아해

세상과 단절된 유리 어항에 들어 있는,

먹지도 못해 사치스러운 화려한 지느러미를 좋아한다고.

고급스러운 원 모양 그릇 위에 예쁘게 플레이팅 된 도미 회를 젓가락으로 가리키며 말한다. 유비끼가 된 참돔은 그야말로 고급 회인 데다가 맛있기까지 하다. 그러니까 이런 부류의 사치나 먹는다는 행위보다 드레스자락 같은 베타의 꼬리가 더 잘 팔릴 거라는 말이다. 나는 기본적으로 최 피디를 좋아하지 않지만, 회식에서도 일 얘기를 꺼내는 꼬라지를 보고 있으니 이제는 미워지려 했다. 나는 내 안에 일어나는 사건들에 집중하고 있었다. 쫄깃한 참돔의 식감과 베타의 꼬리와 최 피디 꿀밤 먹이고 싶다, 가 모두 혼재하고 있었기 때문에. 그래서 그 말이 신 피디의 심기를 건드렸으리라곤 생각조차 못 했다.

아니지. 최 피디.

신 피디가 일본주를 한 잔 쭉 들이켠다. 이곳이 영화 세트장이었다면 다음 슛은 순식간에 주머니에서 권총을 꺼내 들어 긴장이 풀린 상대에게 쏘아버리는 씬이겠다. 그러나 신 피디는 비웃지도 진지하지도 않은 표정으로 말했다.

사람들은 맛 좋은 도미 회도 열대어도 좋아해. 최 피디 말마따나 사치스러운 화려한 지느러미가 찢겨 있다면 시청률은 더 오르겠지만.

지느러미가 찢겨 있다니. 끔찍하지만 궁금하다. 왜 찢어졌을지, 또는 찢겼을지. 무엇으로 찢었는지. 찢은 것은 어떻게 되었는지. 찢기고 나서의 기분은? 머릿속에 빠른 속도로 여러 질문이 떠올라, 나는 신 피디가 나를 이미 불렀단 것도 알아차리지 못하고 있었다. 그래서 신 피디는 한 번 더 나를 불렀다.

김 작가.

하고.

나는 그제야 그녀를 바라본다.

네?

입맛에 맞지?

네.

아니라고 대답한다면 어떻게 될까. 아무리 솔직함이 도박이라지만 이 여자와의 대화는 말을 내뱉는 매 순간순간이 도박 같다, 직장이라는 판돈이 걸린. 신 피디는 내 반응도 물고기 얘기도 싱겁다고 생각했는지 화제를 돌려 다음 주 단두대에 오를 어떤 가수의 아내에 관해 얘기하기 시작했다.

두툼하게 썰린 횟감과 꼬리를 다친 열대어. 그것들이 신이 이 세상에 내린 웃긴 아이러니라면, 그 몹쓸 농담을 배달하는 인간은 어떻게 되는가? 내 이름은 김태경이고 김 작가, 라 불리는 것이 썩 마음에 들진 않는다. 아니, 싫다. 지루하고 나를 부르지 않는 것 같아 싫다. 늘 그렇게 불평했으면서 신 피디, 라고 그녀를 부른 것은. 그런 인간은. 그런 김태경은, 김 작가는, 어쩌면 몹쓸 농담을 배달할 수 있는 능력을 갖췄을지도 모른다. 그래서 신승연에게 채용 당한 걸지도. 그리고 그런 인간들이 신 피디, 그녀 주변에는 우글우글하다. 그러니 그녀는 그녀 자신이 몹쓸 농담, 그 자체가 되어버리지 않도록 주의해야 할 것이다.





